

Modalidad Abierta y a Distancia
FACULTAD
Ingenierias y 
Arquitectura
Guía didáctica
CARRERACICLO
Tecnologías de la Información
5
Comunicación de Datos

Asesoría virtual
www.utpl.edu.ec
Facultad de Ingenierias y Arquitectura
Departamento de Ciencias de la Computación y Electrónica
Comunicación de Datos
Guía didáctica
Autores: 
Rommel Vicente Torres T andazo
Patricia Ludeña

Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual 
4.0 Internacional (CC BY-NC-SA 4.0)
Usted acepta y acuerda estar obligado por los términos y condiciones de esta Licencia, por lo que, si existe el 
incumplimiento de algunas de estas condiciones, no se autoriza el uso de ningún contenido.
Los contenidos de este trabajo están sujetos a una licencia internacional Creative Commons Reconocimiento-
NoComercial-CompartirIgual 4.0 (CC BY-NC-SA 4.0). Usted es libre de Compartir — copiar y redistribuir el material en 
cualquier medio o formato. Adaptar — remezclar, transformar y construir a partir del material citando la fuente, bajo los 
siguientes términos: Reconocimiento- debe dar crédito de manera adecuada, brindar un enlace a la licencia, e indicar si 
se han realizado cambios. Puede hacerlo en cualquier forma razonable, pero no de forma tal que sugiera que usted o su 
uso tienen el apoyo de la licenciante. No Comercial-no puede hacer uso del material con propósitos comerciales. Compartir 
igual-Si remezcla, transforma o crea a partir del material, debe distribuir su contribución bajo la misma licencia del original. 
No puede aplicar términos legales ni medidas tecnológicas que restrinjan legalmente a otras a hacer cualquier uso 
permitido por la licencia. https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/
20 de marzo, 2020
Universidad Técnica Particular de Loja
COMUNICACIÓN DE DATOS
Guía didáctica
Torres Tandazo Rommel Vicente 
Patricia Ludeña
Diagramación y diseño digital:
EDILOJA Cía. Ltda.
Telefax: 593-7-2611418
San Cayetano Alto s/n
www.ediloja.com.ec
edilojacialtda@ediloja.com.ec
Loja-Ecuador
Primera edición
ISBN digital - 978-9942-25-575-4

2.  Índice
2.    Índice        4
3.    Introducción        7
4.    Bibliografía        9
4.1.   Básica            9
4.2.   Complementaria            9
5. Orientaciones generales para el estudio    11
6. Proceso de enseñanza-aprendizaje para el logro de competencias  14
PRIMER BIMESTRE
UNIDAD 1. INTRODUCCIÓN A LAS REDES DE COMPUTADORAS  14
1.1. Uso de las redes de computadoras        14
1.2. Hardware de redes        16
1.3. Software de redes        19
1.4. Modelos de referencia        21
Autoevaluación 1        26
UNIDAD 2. REDES DE COMPUTADORES CONOCIDAS    29
2.1.     Internet        29
2.2. Redes de teléfonos móviles        30
2.3. Redes LAN inalámbricas 802.11, de sensores e identificación de 
radio frecuencia (RFID)        31
2.4. Normas y estándares        32
Autoevaluación 2        33
UNIDAD 3. CAPA FÍSICA    36
3.1. Base teórica de la comunicación de datos        36
3.2. Medios de transmisión guiados        40
3.3. Transmisión inalámbrica        42
3.4. Comunicación satelital        44

3.5. Cableado estructurado        45
Autoevaluación 3        53
UNIDAD 4. CONSIDERACIONES DE RED EN LA CAPA FÍSICA    56
4.1. Modulación digital        56
4.2.     Multiplexión        59
4.3. Red telefónica pública conmutada        61
4.4. Sistema telefónico móvil        63
4.5. Televisión por cable        66
Autoevaluación 4        68
SEGUNDO BIMESTRE
UNIDAD 5. CAPA DE ENLACE DE DATOS    71
5.1. Cuestiones de diseño de la capa de enlace de datos        71
5.2. Detección y corrección de errores        76
5.3. Protocolos elementales de enlace de datos        79
Autoevaluación 5        82
UNIDAD 6. PROTOCOLOS DE LA CAPA DE ENLACE DE DATOS  85
6.1. Protocolo de ventana corrediza        85
6.2. Protocolos de enlace de datos Sonet, HDLC y PPP        87
6.3. Protocolo punto a punto (PPP)        89
6.4. Línea asimétrica de subscriptor digital (ADSL)        90
Autoevaluación 6        92
UNIDAD 7. SUBCAPA DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO    95
7.1. El problema de asignación de canal        95
7.2. Protocolos de acceso múltiple        96
7.3.     Ethernet        99
7.4. LAN inalámbricas    103
Autoevaluación 7    104

UNIDAD 8. TECNOLOGÍAS DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO  107
8.1. Banda ancha inalámbrica    107
8.2.     Bluetooth    108
8.3. Identificación por radio frecuencia (RFID)    109
8.4. Conmutación en la capa de enlace de datos    109
8.5. LANs virtuales (VLAN)      113
Autoevaluación 8      114
7. Solucionario  117
8. Glosario  126
9.	  Referencias	bibliográficas		128
10. Anexos  129

7
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
3.  Introducción
Bienvenido a la asignatura de Comunicación de datos, misma que se dicta como 
asignatura troncal en el quinto ciclo de la carrera de Tecnologías de la Información 
a través de la Modalidad Abierta y a Distancia con una duración de 120 horas.
En el quinto nivel se establece el Proyecto Integrador de saberes, el diseño de 
propuestas de solución basadas en tecnología para problemas identificados en 
empresas u organismos del entorno, para ello, utiliza como sustento la asignatura 
de Comunicación de Datos que aporta en darles una perspectiva de cómo se 
puede favorecer la comunicación de las empresas o comunidades con problemas 
en este entorno.
La importancia de esta asignatura radica en el hecho de que de las redes de 
ordenadores y las telecomunicaciones han podido acortar distancias y acelerar 
los procesos de construcción de conocimiento, pues en segundos podemos 
acceder a información de todas las partes del mundo. Es así, que en la actualidad 
no concebimos nuestro diario vivir sin un equipo de telecomunicaciones ya sea 
teléfono móvil, televisor, radio o computadora; pues la mayor parte de nuestras 
actividades se encuentran ligadas a éstos; y nuestra eficiencia depende mucho de 
la eficiencia que tengan las redes que utilizamos.
Por esta razón el propósito de esta asignatura es abordar el estudio de la capa 
física y de la capa de enlace de datos, que son las capas inferiores del modelo 
de referencia OSI. Los procesos, algoritmos y métodos usados en estas capas 
son la base para el trabajo de las capas superiores. Al finalizar el presente ciclo, 
usted estará en capacidad de distinguir las diferentes tecnologías de capa física, 
discriminar entre métodos de acceso al medio y seleccionar tecnologías eficientes 
para soluciones particulares.
En esta asignatura, el primer bimestre se ha dividido en 4 unidades las que 
abarcan desde una introducción a las redes de computadoras, implementación 

8
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
y descripción de redes de computadoras conocidas, la descripción de la capa 
física identificando medios guiados y no guiados, que consideraciones se deben 
tomar en cuenta en la capa física y finalmente se detallarán algunos ejemplos de 
arquitecturas existentes en la capa física.
En el segundo bimestre, también de 4 unidades, se aborda los conceptos 
relacionados con la capa de enlace de datos, revisando su diseño, las técnicas 
de detección y corrección de errores y algunos protocolos fundamentales; para 
luego focalizar nuestro estudio en la Subcapa de control de acceso al medio, su 
problemática y protocolos de acceso múltiple.
Será un gusto poder guiarlo en su estudio en cada página de este documento y 
construir junto con usted su conocimiento crítico sobre esta temática. Le invitamos 
a seguir esta asignatura con ánimo y expectativa, ya que es una de las más 
importantes para la formación de su perfil profesional.
¡Éxitos durante este periodo académico!!!

9
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
4.  Bibliografía
4.1.  Básica
Tanenbaum, A. (2012). Redes de computadoras. México: Editorial Pearson.
El texto básico que hemos seleccionado es un texto clásico para la 
enseñanza de Redes de Computadores, de tal forma que se ha publicado 
una nueva versión (2013) en idioma inglés, con mínimas variaciones. 
Sin embargo, para facilitar la comprensión de los contenidos hemos 
seleccionado la última edición (quinta) en español. El autor, un conocido 
experto en temas de redes, explica con claridad y ejemplos prácticos los 
conceptos más importantes sobre la asignatura, constituyéndose en un libro 
básico en su biblioteca.
Ludeña, P. y Torres R.(2017). Guía Didáctica de Comunicación de Datos. Loja, 
Ecuador: Editorial Universidad Técnica Particular de Loja.
La Guía Didáctica se ha elaborado para orientarle en su aprendizaje, 
contiene los elementos necesarios complementando la bibliografía básica 
para que le permitan estudiar en forma autónoma.
4.2.  Complementaria
Blanco, E. y Ortiz, L. (2017). Comunicaciones en audio y video. Madrid, España. 
Universidad Politécnica de Madrid. Recuperado de http://ocw.upm.es/teoria-
de-la-senal-y-comunicaciones-1/comunicaciones-en-audio-y-video.
En este recurso educativo abierto se puede apreciar en forma estructurada y 
detallada las estrategias y componentes de la capa física. Servirá de ayuda 
para los contenidos del primer bimestre.

10
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Kurose, J. (2010). Redes de computadoras. Un enfoque descendente. Madrid, 
España: Editorial Pearson.
Este libro ayudará a reforzar durante el primer bimestre el análisis de la capa 
física. Para el segundo bimestre ayudará con los apartados de detección 
y corrección de errores, así como también los temas de multiplexión y 
codificación.
Moreno, J. (2017). Telemática. Madrid, España. Universidad Carlos III de Madrid. 
Recuperado de http://ocw.uc3m.es/ingenieria-telematica.
Este recurso tiene como objetivo presentar los conceptos relativos al nivel 
físico y nivel de enlace de las redes de comunicaciones, así como los 
aspectos importantes sobre redes de área local y su interconexión.
Redes y Telecomunicaciones. (2008) Universidad de Salamanca. Recuperado 
de http://ocw.usal.es/ensenanzas-tecnicas/informatica-ingeniero-tecnico-
en-obras-publicas/contenidos/course_files/Temas/Tema_9_-_Redes_y_
telecomunicaciones.pdf
Este recurso tiene información importante relacionada con los tipos de 
medios de transmisión y su uso.

11
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
5. Orientaciones generales para el estudio
La manera en que usted asuma el reto de estudiar a distancia definirá sus logros; 
puesto que el autoestudio requiere esfuerzo, dedicación y mucha organización; 
sin embargo, no se preocupe, el adoptar buenos hábitos de estudio es un proceso 
que se va desarrollando a lo largo de la carrera universitaria y que se verá 
orientado por nosotros para facilitar de una u otra manera el proceso.
Lo primero es estar consciente de la importancia de la lectura cuidadosa de la 
guía didáctica para conocer la metodología y orientaciones sobre cada tema; y 
así mismo la lectura del texto básico, pues en él están desarrollados todos los 
contenidos a revisar.
Si pese a estas herramientas tiene dudas con respecto a cualquier tema se puede 
ayudar de cualquiera de las dos estrategias a continuación:
Tutorías guiadas con el profesor: la Modalidad Abierta ha dispuesto un horario 
semanal para realizar aclaratorias a los estudiantes. Es necesario que usted 
averigüe el horario de tutorías de esta asignatura y los datos de contactos 
del profesor para facilitar este proceso. No dude en buscar ayuda de su tutor, 
estaremos prestos a colaborar en su proceso de formación.
Búsqueda de información en fuentes complementarias propuestas en la sección 
de bibliografía en la que están dispuestos algunos textos y sitios web de interés, 
es muy importante que revise los contenidos porque esto alimenta su hábito de 
autoestudio y autonomía.
Intente comprender las temáticas progresivamente, partiendo de los contenidos 
básicos hasta llegar a los complejos. Insista en no pasar a otro tema sin haber 
comprendido del todo los temas previos.

12
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Es importante que incremente su conocimiento, no se ciña únicamente a lo 
expuesto en la asignatura; busque información relevante relacionada y orientada 
a su campo de interés; de seguro será mucho más satisfactorio saber que usted 
está siendo proactivo en su formación profesional.
Es fundamental también que desarrolle las autoevaluaciones propuestas al final 
de cada unidad de la presente guía didáctica, pues esto le permitirá medir su 
avance e identificar temas que necesiten refuerzo. Al final de la guía didáctica 
existe el solucionario de todas las autoevaluaciones. Sugerimos que esta 
información sea utilizada para la verificación de sus respuestas.
El estudio debe ir acompañado tanto del plan docente como de la guía didáctica, 
recuerde que en el plan docente esta un cronograma que debe seguir. En el plan 
docente también encontrara eventos importantes y en las fechas en las cuales se 
debe desarrollar. Por ejemplo, las actividades síncronas y asíncronas, así como 
también las fechas para las evaluaciones parciales y presenciales.
Para esta asignatura proponemos algunas orientaciones que le servirán en su 
proceso de aprendizaje:
Tenga a la mano siempre el texto básico, mencionado en la bibliografía, la guía 
didáctica y el plan docente de la asignatura.
Para ayudarse en el proceso de aprendizaje utilice las técnicas de estudio que 
más se adapten a su manera de aprender: subrayado, resúmenes, cuadros 
sinópticos y trate, en lo posible, de estudiar en un horario y ambiente adecuado. 
Le proponemos que el lugar este bien iluminado y que sea constante con el 
horario a elegir. En general lo primero que debe hacer es consultar la guía 
didáctica y el plan docente, para con las orientaciones respectivas leer el apartado 
correspondiente del texto básico. Reforzar el aprendizaje con la bibliografía 
complementaria, los ejercicios y actividades recomendadas en la guía didáctica.
Una de las formas de medir su comprensión y registrar su avance en la asignatura 
es mediante las autoevaluaciones que encontrará al final de cada unidad y que 

13
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
debe desarrollar durante el transcurso del semestre, de acuerdo a la planificación 
que se le muestra tanto para el primer como para el segundo bimestre.
Desarrolle la tarea a distancia durante el bimestre, de tal forma que los pueda 
entregar en las fechas definidas por la Universidad. Le recomendamos seguir el 
plan docente de la asignatura.
Para usted ya es familiar que cuenta con el apoyo tecnológico de una plataforma 
o entorno virtual de aprendizaje (EVA) , este entorno, accesible únicamente para 
los estudiantes de la UTPL, le permite interactuar con docentes y compañeros. 
Consulte con frecuencia el espacio ANUNCIOS donde encontrará información 
y orientaciones sobre el desarrollo de esta asignatura. Su aporte enriquecerá el 
proceso de enseñanza aprendizaje de todos.
Los recursos educativos abiertos que están listados en la bibliografía son 
contenidos de libre acceso desarrollados por prestigiosas universidades, estos le 
permitirán mejorar cuantitativamente su comprensión de los temas tratados.
A través del EVA también tiene acceso a la biblioteca virtual que la Universidad 
pone a su disposición. Sin lugar a duda estas bibliotecas nos enlazan a 
contenidos actualizados y abren nuestra posibilidad de acceder a una gran 
cantidad de información de calidad.
En esta guía didáctica se ha dispuesto una sección de glosario de términos en 
la cual se encuentran los acrónimos y conceptos que son considerados en el 
estudio. Y la sección de anexos contiene información de los elementos principales 
que son utilizados en la instalación de cableado estructurado.

14
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
6. Proceso de enseñanza-aprendizaje para el logro de competencias
PRIMER BIMESTRE
UNIDAD 1. INTRODUCCIÓN A LAS REDES DE COMPUTADORAS
Para el primer bimestre partimos del estudio de cómo se organizan las redes 
de computadoras y cuál es el aporte real que éstas dan al desarrollo mundial. 
Trabajaremos con las dos partes esenciales que componen una red: el hardware 
y el software; para luego puntualizar en los modelos de referencia que permiten 
describir el funcionamiento de las redes de computadoras modernas. Bienvenido 
a este periodo académico.
Actividad recomendada:
Para contextualizar los conceptos que vamos a revisar es 
conveniente que realice la revisión del video en la cual se muestra la 
historia de Internet en: https://www.youtube.com/
watch?v=0OS09WoPG0E donde se realiza una revisión de la importancia que 
tienen las redes de computadoras y el Internet en el mundo actual.
Los contenidos de la Unidad 1, se encuentran en el texto básico en 
las secciones Usos de las redes de computadoras; Hardware de 
red; Software de red; y, Modelos de referencia. Para cada uno de 
los apartados se recomienda en primer lugar la lectura y luego la aclaración en la 
guía didáctica.
1.1. Uso de las redes de computadoras
Le invitamos a revisar el apartado ¿Qué es Internet? del texto básico.

15
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Hoy en día a donde vayamos encontramos computadoras, tanto así que ya no 
concebimos un mundo sin las aplicaciones que podemos obtener a través de 
ellas. Pero analicemos en primer lugar ¿qué es un computador?; la computadora 
o computador es un término que proviene del latín computare que significa 
calcular; en algunos países se refieren a él como ordenador del latín ordinator; no 
es más que una máquina electrónica que interactúa con el medio y procesa datos 
para obtener información útil para la toma de decisiones. Ya hemos destacado 
que es una máquina electrónica y como máquina electrónica está compuesta por 
circuitos integrados. Dentro de sus componentes básicos se encuentran el CPU, 
la memoria, dispositivos de entrada/salida y los buses de interconexión. Durante 
este ciclo revisaremos los conceptos fundamentales que permiten que estos 
dispositivos interactúen entre sí.
Aquí tratemos de pensar ¿cómo interactúan las computadoras?; pues bien, las 
computadoras se relacionan entre sí a través de las redes que las interconectan 
de una manera sistemática, de tal manera que pueden intercambiar información 
de acuerdo a una lógica determinada y con fines precisos.
Esta facilidad de comunicación presenta muchas ventajas predecibles, entre ellas:
a. Rapidez en comunicación
b. Ordenamiento de la información
c. Sencillez para la comunicación
d. Mecanismos de interconexión imperceptibles para el usuario
Con todas estas ventajas es obvio que se pueden desarrollar muchas 
aplicaciones (ver Figura 1), a continuación, daremos algunos ejemplos:
a. Aplicaciones de negocios
b. Aplicaciones domésticas
c. Usuarios móviles
d. Temas sociales

16
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Figura 1. Usos de las redes de computadoras
Actividad recomendada:
Hemos revisado algunos usos de las redes de computadoras, 
pero es necesario que personalicemos estos criterios, por ello le 
recomendamos realizar un listado de los usos que usted le da a las 
redes de computadoras. Como estrategia genere una tabla en la cual consten 
los criterios, el tiempo de uso, el tipo de uso, luego comparta con su familia y 
determine las principales diferencias relacionadas a factores como género y edad.
1.2. Hardware de redes
En la actualidad las redes de computadoras son casi omnipresentes, aunque 
muchas de las veces no seamos conscientes de ello, por ejemplo, durante su 
vida estudiantil en más de una ocasión ha debido desarrollar sus trabajos en un 
computador y más aún, usted ha sido invitado a participar en nuestro entorno 
virtual de aprendizaje (EVA). Ahora veremos que las computadoras para poder 
comunicarse dependen de dos partes fundamentales, el hardware y el software.
El hardware trata de los canales de comunicación y todos los dispositivos físicos 
que logran que las señales sean adaptadas al medio de comunicación específico, 
de la misma manera que se dispone de una carta en un sobre.

17
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Siguiendo la símil de la carta, luego del armado en sobre es necesario definir el 
courier por el cual vamos a enviarlo, éste puede ser convencional o certificado. 
En el caso de las redes de computadoras esto depende de las tecnologías 
de transmisión. En términos generales, existen dos tipos de tecnologías de 
transmisión: enlaces de difusión y enlaces punto a punto. Con ello se producen 
diferentes tipos de comunicación y direccionamiento: unicast, multicast, anycast y 
broadcast (Ver Figura 2)
Figura 2. Tipos de transmisión
1.2.1.	 Clasificación	por	alcance
Para la clasificación de las redes de computadoras por alcance es necesario 
definir algunas características, siendo muy importantes la topología de la red, la 
potencia de transmisión y el tráfico cursado. Dependiendo de la extensión de las 
redes, éstas se pueden clasificar en:
Tabla 1. Clasificación	de	redes	por	alcance
TipoCaracterísticas
Redes de área personala. Conexiones punto a punto
b. Velocidades menores a 100Mbps
c. Alcance máximo 10m
Redes de área locala. Medio de transmisión compartido
b. Velocidad de transmisión entre 1 Mbps y 1 Gbps
c. Alcance máximo 100m
d. Medios de transmisión simples
e. Variedad de dispositivos conectados
f. Posibilidad de conexión con otras redes

18
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
TipoCaracterísticas
Redes de área 
metropolitana
a. Sirven para interconectar redes de área local 
fundamentalmente
b. Transmisión de grandes volúmenes de datos con 
baja latencia
c. Se pueden superar los 600 nodos de red
d. Su alcance está en torno a los 500 Km
Redes de área ampliaa. Dispone de enrutadores de rápida conmutación
b. Aplicable a comunicación intercontinental
c. Constituyen el core de Internet
A continuación, tenemos una gráfica que le será de mucha ayuda para la 
comprensión del dimensionamiento de cada uno de los tipos de redes.
Figura 3. Tipos de redes según alcance para redes inalámbricas
1.2.2.	 Clasificación	por	medio	de	transmisión
Ahora vamos a describir la clasificación de las redes de acuerdo al medio de 
transmisión; esto es importante porque dependiendo del medio se debe precisar 
consideraciones en el diseño de red deseado. Dependiendo del tipo de conexión 
se pueden clasificar en:

19
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
1. Redes de medios guiados: utilizan medios guiados para conducir las ondas 
a través de un camino físico, por lo general, están constituidos por un cable 
que se encarga de la comunicación de un extremo al otro.
2. Redes inalámbricas: el medio de transmisión es la atmósfera, en este medio 
se pueden dar dos escenarios de comunicación: con línea de vista directa o 
sin ella.
3. Redes mixtas: emplean varios tipos de medios de comunicación en la misma 
red, esto aporta un sinnúmero de características para cada tramo de red.
1.3. Software de redes
Hasta ahora hemos realizado una revisión del hardware que compone las redes 
de computadoras. La parte física, como veremos adelante y como el texto 
básico menciona, compete directamente al ingeniero electrónico. Sin embargo, 
esto no quita que tengamos un conocimiento referencial que nos ayude con el 
trabajo. Sobre esta base física, está la parte lógica, el software de red que es 
principalmente nuestro motivo de trabajo.
Entonces, ¿qué es un protocolo? Podemos definir un protocolo, como un 
conjunto de convenciones o reglas a las que deben ajustarse las dos partes 
en comunicación para asegurar que se reciba o interprete correctamente la 
información que se intercambia por un enlace de datos.
Vemos también que la comunicación “virtualmente” es horizontal pero físicamente 
digamos así, es de arriba hacia abajo o viceversa. Lo importante es entender que 
cada capa o nivel se comunica con su par que está al otro lado, no importa que 
los niveles inferiores no entiendan esta información, sino que cada capa realiza 
sus operaciones y pasa la información al nivel inferior o superior respectivamente 
si es emisor o receptor.

20
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Existen tres modos de transmitir datos:
Símplex: se emplean cuando los datos se van a transmitir sólo en una dirección; 
por ejemplo, en un sistema de asentamiento de datos en el que un dispositivo 
de vigilancia devuelve una lectura a intervalos regulares a la instalación de 
recolección de datos.
Semidúplex: se da cuando los dos dispositivos interconectados desean 
intercambiar información en forma alternada; por ejemplo, si uno de los 
dispositivos devuelve datos sólo en respuesta a una solicitud del otro. Claro está 
que los dos dispositivos deben ser capaces de conmutar entre los modos de 
enviar y recibir después de cada transmisión.
Dúplex: se usa cuando los datos deben intercambiarse entre los dos dispositivos 
conectados en ambas direcciones al mismo tiempo; por ejemplo, cuando por 
razones de rendimiento los datos pueden fluir en ambas direcciones de manera 
independiente.
En la figura 4 se ejemplifica los distintos tipos de modos de transmisión, en esto 
es preciso puntualizar los sentidos de comunicación y el funcionamiento de las 
entidades emisor y receptor.
Figura 4. Comunicación simplex, semiduplex y dúplex

21
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
1.4. Modelos de referencia
1.4.1. Modelo de referencia OSI
Luego de haber leído toda la sección del Modelo de referencia OSI del texto 
básico, resumamos lo que hacen cada una de las capas en este modelo:
Física: Proporciona las especificaciones eléctricas, mecánicas, de procedimiento 
y requerimiento funcional para activar, mantener y desactivar un enlace entre dos 
equipos que se conectan directamente.
Enlace: Provee el transporte de datos a través de la capa física. Para esto realiza 
lo siguiente:
a. proporciona direccionamiento físico
b. define la topología de la red
c. permite la administración del acceso al medio
d. realiza la notificación y el control de errores.
Esta capa a su vez ha sido dividida en dos subcapas:
a. Subcapa LLC (Logical Link Control)
b. Subcapa MAC (Media Access Control)
Red: Conecta y selecciona el mejor camino entre dos sistemas finales mediante 
el uso de protocolos enrutados y protocolos de enrutamiento y se encarga del 
direccionamiento lógico de los sistemas.
Transporte: Segmenta y ensambla la información dentro de un flujo de datos. 
Implementa los procedimientos para un servicio de transporte de datos confiable, 
seguro y transparente a las capas superiores. Se encarga de: control de flujo, 
multiplexión, manejo de circuitos virtuales y de corrección y recuperación de 
errores.

22
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Sesión: Establece, mantiene y administra sesiones entre aplicaciones. Se basan 
en preguntas y respuestas entre aplicaciones, las que son coordinadas por los 
protocolos en esta capa.
Presentación: Provee la representación de los datos y la codificación de formato. 
Realiza: conversión de formatos, codificación, compresión y encriptación.
Aplicación: Interactúa con los programas de aplicación que requieren 
comunicarse a otros programas, en otros equipos claro está. Se encarga de: 
interacción con aplicaciones de usuario, determinar la disponibilidad de recursos y 
determinar si es posible transportar datos de los programas de aplicación.
La Figura 5 muestra un resumen de las capas y la función que cumplen.
Figura 5. Capas del modelo OSI
Cada capa de los modelos de referencia se relaciona única y exclusivamente con 
sus similares a través de estructuras de datos, como se muestra en la figura 1.4.2.
Figura 6. Correspondencia entre capas

23
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
1.4.2. El modelo de referencia TCP/IP
Este modelo, como se podrá observar, debido a que fue creado al mismo tiempo 
que la iniciativa ISO, no contiene protocolos específicos relacionados con todas 
las capas OSI. Aunque casi todas las funciones del modelo OSI están integradas 
en TCP/IP. Revise por favor las secciones Modelo de referencia TCP/IP y el 
Modelo utilizado en el texto básico.
Como vemos, la pila de protocolos se halla formada por cuatro capas, las cuales 
tienen relación con las siete capas del modelo OSI, según la figura 7.
Figura 7. Comparación entre modelo TCP/IP y OSI
Estos protocolos forman un conjunto de protocolos abiertos de comunicación, de 
los cuales, los más conocidos son el Transmission Control Protocol (TCP) y el 
Internet Protocol (IP).
Los protocolos de la capa de transporte, TCP y UDP actúan como interfaz entre 
las aplicaciones y la red de comunicación de datos. TCP ofrece un transporte 
confiable de la información mediante la implementación del control de flujo y a 
través de números de secuencia y reconocimiento como se verá más adelante.

24
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
El conjunto de protocolos TCP/IP realiza la transferencia de información utilizando 
una secuencia de paquetes o datagramas los cuales son ensamblados en el 
equipo destino para recuperar el mensaje original.
Las secciones comparación de los modelos OSI y TCP/IP, y las correspondientes 
a las críticas de los dos modelos del texto básico nos brindan comparación y 
las principales diferencias, ventajas y desventajas que tienen cada uno de los 
mismos. Como Tanenbaum mismo concluye, el modelo OSI es excelente para 
un estudio detallado de las funciones de cada capa, razón por la cual se lo sigue 
revisando poniendo especial atención en el conjunto de protocolos TCP/IP por ser 
los más utilizados actualmente.
Pese a que nos hemos centrado en estos dos modelos de protocolos no son 
los únicos para la organización de redes, por ejemplo, también se encuentra el 
Netware utilizado por Novell, la figura 8 compara estas tres tecnologías.
Figura 8. Comparación de modelos de referencia

25
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Actividad recomendada:
Es necesario que usted identifique protocolos para cada capa de los 
modelos de referencia, por ello sugerimos construya un esquema 
que resuma los modelos, la diferencia entre las diferentes capas y 
liste los protocolos más importantes para cada modelo y capa. Como estrategia 
le invitamos a pensar en la metodología de mapas mentales. Puede descargar 
software gratuito o disponible en línea para tal efecto.

26
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Autoevaluación 1
Ya que hemos acabado de revisar los contenidos de esta unidad es momento 
para medir los conocimientos obtenidos con este cuestionario donde debe 
seleccionar la respuesta correcta. Esta actividad es importante para determinar 
cuáles son los apartados que requieren una lectura adicional. El solucionario para 
este cuestionario lo encontrará al final de la guía didáctica.
Lea detenidamente cada enunciado y seleccione la respuesta correcta 
según corresponda:
1. ¿A qué se denomina redes de computadoras?
a. Sistema de computadoras y comunicaciones.
b. Centro de cómputo.
c. Computadoras conectadas a periféricos.
2. ¿Cuál es la función del middleware?
a. Asignar tareas dentro de un computador.
b. Implementar sistemas distribuidos.
c. Disponer de programas para los usuarios.
3. ¿Cuál de las siguientes opciones NO es un uso de las redes de 
computadoras?
a. Negocios.
b. Consolas de juegos.
c. Educación.

27
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
4. ¿Qué modelo es común en aplicaciones de redes de computadoras?
a. Cliente-servidor.
b. Broadcast.
c. Asignación en demanda.
5. ¿Qué es un protocolo?
a. Reglas entre pares de cómo se debe llevar a cabo un procedimiento
b. Algoritmo de procedimiento para un fin.
c. Todas las anteriores.
6. ¿En qué capa del modelo de referencia OSI se empieza a poner un límite al 
tamaño del mensaje?
a. Capa 5.
b. Capa 4.
c. Capa 3.
7. El servicio orientado a la conexión es:
a. Un sistema de circuitos reservados.
b. Un sistema que limita el tamaño del mensaje.
c. Un sistema que limita el número de mensajes.
8. Las páginas web corresponden a:
a. Capa de aplicación del modelo OSI.
b. Capa de transporte del modelo OSI.
c. Capa de red del modelo OSI.

28
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
9. La capa de aplicación del modelo TCP/IP incluye las siguientes capas del 
modelo OSI:
a. Aplicación, transporte y red.
b. Aplicación, presentación y sesión.
c. Aplicación, presentación y transporte.
10. Si desea hacer una transacción bancaría en línea que protocolo de la capa 
de transporte utilizaría:
a. User datagram protocol.
b. Transport Control Protocol.
c. Hyper Text Transport Protocol

29
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
UNIDAD 2. REDES DE COMPUTADORES CONOCIDAS
Hasta ahora hemos tratado de contextualizar la aplicabilidad de las redes de 
computadoras, es momento de realizar una revisión por algunas redes 
importantes.
Para comenzar con nuestro estudio le pedimos leer detenidamente 
la sección Redes de ejemplo del texto básico para en los siguientes 
apartados poder ampliar estos conceptos.
2.1.   Internet
Internet es conocida como la red de redes, puesto que es un conjunto 
descentralizado de redes de comunicación que interactúan según los protocolos 
TCP/IP.
La figura 9 muestra la historia del desarrollo de Internet. Originalmente fue 
desarrollado por la agencia militar estadounidense y después se utilizó para 
el gobierno; más tarde se liberó y su uso se extendió en todo el mundo. La 
red original se denominaba ARPANET y se creó en 1950 como una red de 
conmutación distribuida, algo muy revolucionario para la época. En la figura 9 
se puede apreciar cómo fue evolucionando y creciendo la red ARPANET hasta 
convertirse en el Internet de hoy.
Figura 9. Evolución de Internet

30
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Dentro de la estructura organizativa, Internet tiene varios cuerpos administrativos, 
los más importantes para su funcionamiento son:
• Internet Architecture Board, que supervisa tecnología y estándares.
• Internet Assigned Numbers Authority, que asigna los números para 
los accesos, etc.
• InterNIC, que asigna direcciones de Internet.
• También: Internet Engineering and Planning Group, Internet 
Engineering Steering Group, y la Internet Society.
2.2. Redes de teléfonos móviles
Una de las tecnologías que ha permitido la expansión y ha mejorado el uso 
de Internet es la tecnología celular. Para este apartado le sugerimos revisar la 
sección Redes de teléfonos móviles de tercera generación del texto básico.
En Ecuador en el año 2017 existen más teléfonos celulares que habitantes en el 
país. Y de estos teléfonos la mitad aproximadamente son teléfonos celulares. Esto 
se puede proyectar a que en un futuro la cantidad de datos será mucho mayor 
que la cantidad de información enviada en una llamada de voz.
Figura 10. Evolución de las redes de celular
Para reforzar su dominio y comprensión de esta sección le invitamos 
a completar la figura 10 con la generación, el año de implementación, 

31
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
el nombre y las características técnicas de cada una de las generaciones, además 
haciendo una investigación agregue la información de la quinta generación (5G).
2.3.	 Redes	LAN	inalámbricas	802.11,	de	sensores	e	identificación	de	
radio frecuencia (RFID)
Las redes LANs inalámbricas se encuentran representadas por el estándar 802.11 
de la IEEE que es conocido mayormente como Wifi. Estas redes se desarrollan 
a través de medios inalámbricos en bandas no licenciadas conocidas como ISM. 
Wifi puede funcionar con o sin infraestructura definida, dependiendo del uso o no 
de puntos de acceso.
Es frecuente el uso de este tipo de redes utilizando redes Ethernet como 
backbone o sistema de distribución, en la figura 11 se aprecia una estructura muy 
utilizada en este tipo de redes.
Figura 11. Red LAN inalámbrica
Con respecto a las redes RFID es importante recalcar que uno de los retos más 
relevantes es la seguridad. Al ser equipos pasivos (que no necesitan energía 
externa para funcionar) es muy complejo agregar características de seguridad. 

32
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Además, este tipo de redes de acuerdo a las frecuencias que utilicen pueden 
ampliar su alcance.
Las redes de sensores están muy relacionadas con los conceptos recientes de 
Internet táctil e Internet de las cosas. Los sensores pueden mediar las variables 
en su contexto por ejemplo temperatura, caudal, etc. Por esta característica de 
poder sentir han permitido que el concepto de Internet táctil se desarrolle. Es 
importante también que los sensores y las cosas se conectan en mayor número a 
Internet provocando que la densidad de cosas conectadas se incremente y por lo 
tanto en la misma proporción el tráfico de Internet también crezca. Esta densidad 
de equipos con requerimientos de velocidad y alto tráfico es lo que los expertos 
llaman Internet de las Cosas.
2.4. Normas y estándares
Es importante como cultura general que se revisen las instituciones que 
dictaminan los estándares bajo los cuales funcionan las tecnologías modernas, 
para ello ayúdese de la información proporcionada en la sección Redes LAN 
inalámbricas del texto básico.
Actividad recomendada:
Trate de reflexionar qué tipos de estándares de comunicaciones 
conoce. Haga su propio glosario con los acrónimos de las 
instituciones y palabras clave que identifica en el texto básico. Incluya 
acrónimo, nombre expandido y URL.

33
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Autoevaluación 2
En esta unidad nuestra preocupación ha sido describir algunas redes tipo, 
esperamos que usted haya tenido mucho éxito con este proceso; sin embargo, es 
necesario tratar de localizar que apartados necesitan una segunda revisión por 
su parte; por ello le planteamos el siguiente cuestionario como autoevaluación, 
recuerde que el solucionario del mismo se encuentra al final de la guía didáctica.
Lea detenidamente cada enunciado y seleccione la respuesta correcta 
según corresponda:
1. Las redes LAN inalámbricas tienen velocidades de hasta:
a. Decenas de Kbps.
b. Decenas de Mbps.
c. Decenas de Gbps.
2. La ITU está conformada por:
a. Gobiernos nacionales y fabricantes.
b. Asociados y agencias reguladoras.
c. Todas las anteriores.
3. Las redes 802.11 pueden trabajar:
a. Con punto de acceso.
b. Sin punto de acceso.
c. Todas las anteriores.

34
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
4. ¿Qué estándar sigue la tecnología Ethernet?
a. 802.3.
b. 802.11.
c. 802.16.
5. En redes de celular la cuarta generación se diferencia de las anteriores 
principalmente por:
a. La disminución de usuarios que se pueden conectar a la celda.
b. Diseñada especialmente para enviar datos.
c. Diseñada sin considerar la movilidad real de usuarios.
6. En las redes que utilizan tecnología RFID, ¿por qué la seguridad es el 
principal inconveniente?
a. Las etiquetas de RFID no tienen capacidad de procesamiento.
b. Los lectores de RFID son equipos pasivos que no necesitan energía 
para funcionar.
c. El medio de transmisión al ser un medio no guiado no protege la 
información que viaja a través de él.
7. ¿Qué servicios ofrecía la red de Internet hasta 1990?
a. Correo electrónico.
b. Transferencia de archivos.
c. Todas las anteriores.

35
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
8. ¿Qué concepto define mejor el Internet táctil?
a. La capacidad de tener conectados sensores que pueden tener la 
capacidad de medir su contexto hace que el Internet pueda determinar 
lo que ocurre a su alrededor y poder actuar en consecuencia.
b. Los wereables o vestimenta inteligente mejoran la capacidad de 
percibir de las personas.
c. El Internet táctil permite manejar grandes cantidades de información.
9. En que documentos está definido el protocolo http y el protocolo FTP
a. Libros de internet
b. Los Request for Comments (RFC)
c. En artículos científicos del MIT.
10. Con respecto a la velocidad y capacidad de transmisión en rede móviles. 
¿Cuál de la siguiente expresión es correcta?
a. 2G < 3G < LTE
b. 3G < LTE < 2G
c. 2G < LTE < 3G

36
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
UNIDAD 3. CAPA FÍSICA
Ahora vamos a comenzar con el estudio de la capa física, la misma que tiene la 
función de adaptar la información al canal de comunicación y prestar facilidades a 
la capa de enlace.
3.1. Base teórica de la comunicación de datos
La información que la computadora va a intercambiar se ordena como una 
sucesión de unos y ceros, que en la capa física se representan en señales 
de voltaje que pueden ser analógicas o digitales. Los bits para viajar tienen 
características como el nivel de voltaje que va a representar un 1 o un 0, el 
tiempo de duración de cada bit en microsegundos y otros. Se consideran también 
estándares mundiales para determinar la interfaz mecánica (conector), señales 
eléctricas a transmitir por el medio de comunicación físico, procedimientos / reglas 
para establecer comunicación dentro de la red.
Como punto de partida necesitamos generar una señal que puede ser eléctrica 
u ondas electromagnéticas, la cual va a representar los bits (unos y ceros) de la 
información (señalización binaria) a transmitir. Uno de los tipos de señalización 
binaria es aquel que utiliza un nivel de voltaje fijo positivo para representar un 1 
lógico y para un 0 lógico un nivel de voltaje cero, ahora suponiendo que se va a 
transmitir una secuencia binaria equilibrada de 1 ́s y 0 ́s tal como se muestra a 
continuación 1010101010, la señal eléctrica generada será una onda cuadrada 
periódica, teniendo en cuenta esto revisemos el ítem Análisis de Fourier del texto 
básico para aprender a representar una señal periódica mediante la Serie de 
Fourier.
Entendemos entonces que una señal periódica es representada por una suma 
de senos y cosenos de diferentes frecuencias. Se debe tener en cuenta que los 
senos y cosenos cada vez tienen frecuencias mayores y amplitudes menores, 
pues este aspecto es muy fundamental al momento de hablar del ancho de 
banda del canal de comunicación. Revisemos el ítem Señales de ancho de banda 

37
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
limitado del texto básico para entender las limitaciones que tiene el canal de 
comunicación con respecto a su ancho de banda. Para esto definamos, qué es el 
ancho de banda:
Una señal binaria puede ser representada como una suma de senos y cosenos de 
distintas frecuencias, esto hace que estas señales de diversas frecuencias viajen 
por el canal de comunicación, pero no todas podrán viajar a la misma velocidad 
por dicho canal debido a que existe un límite de frecuencia a partir del cual no 
se permite transmitir las frecuencias altas a esto se denomina el ancho de banda 
limitado del canal.
Figura 12. Señal analógica
En la figura 12 se muestra como son las señales analógicas ponga especial 
interés en los valores de tiempo y magnitud del voltaje. De izquierda a derecha se 
representa el tiempo y de arriba abajo el voltaje. De esta manera se forman las 
ondas senoidales. En la figura 13 se muestra una señal digital que es el resultado 
de la suma de algunas señales analógicas.

38
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Figura 13. Señal digital: 1. Nivel bajo, 2. Nivel alto, 3. flanco de subida y 4. Flanco 
de bajada
Esto nos muestra que existe una limitación en los bits por segundo que se puede 
transmitir por el canal, y viene dado por la tasa de envió máxima de un canal.
Hay que tomar en cuenta que esta tasa máxima de bits también está limitada por 
el ruido e interferencias que se producen en el canal de comunicación.
En la práctica, el medio de transmisión atenúa y distorsiona las señales eléctricas 
transmitidas, hasta el punto en que el receptor no puede distinguir entre las 
señales de 1 y 0 binarios. Este grado de atenuación y distorsión depende de:
• El tipo de medio de transmisión
• La tasa de bits de datos transmitidos
• La distancia entre los dos dispositivos en comunicación
Realmente cualquier señal transportada por un medio de transmisión acusa 
efectos de atenuación, ancho de banda limitado, distorsión por retardo y ruido.
Atenuación: se le llama atenuación a la medida con que la amplitud de una 
señal disminuye conforme se propaga por un medio de transmisión. Es por esto 
que se pone un límite a la longitud de la línea de transmisión. Si se necesita que 
recorra una distancia mayor, entonces se utilizan los amplificadores o repetidores 
que se encargan de restablecer la señal recibida a su nivel original y de enviarla 

39
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
nuevamente por el siguiente segmento. La atenuación de la señal aumenta con 
la frecuencia. Para resolver esto se diseñan amplificadores que mejoran las 
señales de distintas frecuencias en grados diferentes. También se pueden utilizar 
ecualizadores para igualar la atenuación dentro de una banda de frecuencias 
definida.
Ruido: en condiciones ideales, un canal de transmisión presenta una señal 
eléctrica nula pero realmente no es así, la línea sí presenta perturbaciones 
aleatorias aun cuando no se esté transmitiendo señal alguna. Esto es conocido 
como nivel de ruido de la línea.
Pero también se presenta el ruido externo. Una fuente de ruido externo es la 
diafonía. Esta se define como un acoplamiento eléctrico entre líneas adyacentes. 
Esto provoca que una señal transmitida por una línea sea captada por las líneas 
adyacentes en forma de señal de ruido pequeña. Por ejemplo, a veces a usted 
le haya sucedido que cuando está conversando telefónicamente se escuchan 
conversaciones en el fondo e incluso cuando no se habla se puede notar que hay 
una señal ruido en la línea. Esto es provocado por la diafonía.
Existe también el ruido de impulso que se presenta por sobrecarga de energía 
eléctrica causados por equipos o actividades externas a la línea por la que se 
transmite la señal. Por ejemplo, las descargas eléctricas atmosféricas, motores 
eléctricos cercanos a la línea de transmisión y otros dispositivos que generen 
campos magnéticos.
Hay un ruido que se presenta en todos los dispositivos y medios de transmisión, 
es propio de todos ellos y es el ruido térmico. Se presenta por la agitación 
térmica de los electrones asociados a los átomos del asignatural semiconductor 
utilizado en los dispositivos electrónicos. Se le llama también ruido blanco o ruido 
Gaussiano. Vale mencionar que este ruido blanco se encuentra presente en todo 
el espectro de frecuencias.

40
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
En la práctica, es importante considerar el efecto del ruido para poder determinar 
el nivel de señal mínimo que debe usarse para conseguir una transmisión 
aceptable con una razón mínima de tasa de errores de bit (BER, bit error rate).
La tasa de error de bit representa la probabilidad de recibir un solo bit erróneo en 
un intervalo de tiempo definido en el cual se transmitió una cantidad grande de 
bits. Por ejemplo, un BER de 10
-8
 significa que, al transmitir 10
8
 bits, se recibe un 
bit erróneo.
Le pedimos revisar cuidadosamente la sección Medios de 
transmisión guiados del texto básico para desarrollar los siguientes 
apartados.
3.2. Medios de transmisión guiados
Los medios guiados consisten en cables por donde se propaga la información ya 
sea como voltajes o como pulsos de luz.
3.2.1. Par trenzado
Consiste en un par de hilos de cobre que se cruzan entre sí para evitar la diafonía, 
a mayor número de trenzado mayor inmunidad al ruido. Existen dos tipos de par 
trenzado: protegido (STP) y no protegido (UTP), la diferencia entre ellos es un 
recubrimiento externo para conseguir un mayor aislamiento. La tabla muestra los 
anchos de bandas y distancias estándares para los medios más conocidos. Le 
invitamos a buscar en Internet, específicamente en los estándares de Ethernet 
para descubrir cuáles son las velocidades de transmisión que se pueden lograr.
Tabla 2. Características de medios de transmisión guiados
Medio guiado
Separación entre 
repetidores
Ancho de bandaVelocidad máxima
Par trenzado2 a 10 Km3 MHz4 Mbps
Cable coaxial1 a 10 Km350 MHz500 Mbps
Fibra óptica10 a 100 Km2 GHz2 Gbps

41
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
3.2.2. Cable coaxial
Está constituido por un hilo de cobre con recubrimientos aislantes y una malla 
conductiva para cerrar el circuito de comunicación sirviendo como referencia a 
tierra y retorno de corrientes.
3.2.3. Fibra óptica
Está constituido por una fibra de vidrio o de plástico transparente, por donde se 
envían pulsos de luz que representan los datos a transmitir. La fibra óptica ofrece 
un gran ancho de banda en relación a los otros medios, también permite realizar 
transmisiones sobre largas distancias, y es muy utilizada para enlazar redes de 
alta velocidad actuando como la columna vertebral (backbone) de todas estas 
redes, en la actualidad algunos Proveedores de Internet (ISP), dan enlaces de 
última milla de fibra óptica a empresas y residencias.
En la figura 14 se muestran los diferentes componentes de cada tipo de medio de 
transmisión.

42
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Figura 14. Medios guiados: Cable UTP, cable coaxial y Fibra óptica.
Tomado de: (Redes y Telecomunicaciones, 2008)
Actividad recomendada:
Una vez que hemos abordado el estudio de los principales medios de 
transmisión guiados, elabore un cuadro comparativo con sus ventajas 
y desventajas.
Para continuar con el estudio, revise la sección Transmisión 
inalámbrica del texto básico antes de seguir con los puntos 
siguientes, esto asegurará su completa comprensión de los temas 
propuestos.
3.3. Transmisión inalámbrica
La transmisión inalámbrica puede ser de tres tipos:
a. Por radio
b. Por infrarrojos
c. Por microondas

43
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
La asignación de canales de frecuencia es esencial para la organización de la 
transmisión inalámbrica; a partir de ello se puede establecer que servicios están 
permitidos y qué tipo de propagación tendrá la señal, entre ellas: propagación 
superficial, propagación ionosférica, propagación troposférica y propagación por 
línea de vista. La tabla 3 lista las diferentes bandas de frecuencia y la tasa de 
datos.
Tabla 3. Asignación de bandas de frecuencia
BandaNombreModulación
Tasa de 
datos
Aplicaciones principales
30-300 kHzLFASK, FSK, 
MSK
0.1-100 bpsNavegación
300-3000 KhzMFASK, FSK, 
MSK
10-1000 bpsRadio AM comercial
3-30 MHzJFASK, FSK, 
MSK
10-3000 bpsRadio de onda corta
30-300 MHzVHFFSK, PSKHasta 100 
kbps
Televisión VHF, radio FM
300-3000 MHzUHFPSKHasta 10 
Mbps
Televisión UHF, Microondas 
terrestres
3-30 GHzSHFPSKHasta 100 
Mbps
Microondas terrestres y por 
satélite
30-300 GHzEHFPSKHasta 750 
Mbps
Enlaces cercanos con punto a 
punto experimentales
En nuestro país el organismo que regula la división, asignación y concesión 
de frecuencias es Agencia de regulación y Control de las Telecomunicaciones, 
(ARCOTEL)
Actividad recomendada:
Es importante que busque información al respecto en el organismo 
de regulación conocido como Ministerio de Telecomunicaciones de 
Ecuador (MINTEL), en el portal encontrará información importante 
sobre lo que el gobierno del Ecuador define como Espectro 

44
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
radioeléctrico y telecomunicaciones (Artículos 5 y 6 de la Ley Orgánica de 
Telecomunicaciones). Haga un cuadro resumen con las principales definiciones 
encontradas en la Ley Orgánica de Telecomunicaciones de Ecuador.
3.4. Comunicación satelital
Imagínese que desea comunicarse con algunos amigos que viven en Europa, 
¿cómo cree que son estas redes? Pues definitivamente el uso de un cable 
de cobre no es el más adecuado. Piense ahora ¿cómo las estaciones de 
televisión hacen para comunicarse con sus corresponsales en zonas de guerra?, 
ciertamente la comunicación con medios guiados o con redes inalámbricas fijas 
no serían la mayor solución. Para todos estos casos la tecnología propicia es una 
tecnología que permita tener conexión entre largas distancias y con movilidad, 
hablemos por ejemplo de la comunicación mediante satélites.
Las redes de comunicación satelital utilizan equipos que se disponen en órbitas 
alrededor de la Tierra. Constituyen un caso especial de comunicación inalámbrica 
puesto que las señales deben atravesar varias capas atmosféricas antes de 
llegar al receptor. Dependiendo de la posición de los satélites se clasifican en: 
LEO, MEO, GEO y HEO, puede revisar en el texto básico las características de 
cada uno de ellos, en la figura 15 se tiene un gráfico orientativo al respecto. En el 
gráfico se puede ver ejemplos de las orbitas LEO, HEO, GEO, MEO y su relación 
con la distancia de la tierra.
Los sistemas de comunicación por satélite transmiten desde transceptores 
(transmisores/receptores), en tierra, a satélites en el espacio. Las transmisiones 
hacia los satélites se llaman uplinks (enlaces ascendentes) y las transmisiones 
hacia las estaciones terrestres son downlinks (enlaces descendentes). Además, 
en tierra se dispone de multiplexores, equipos de modulación y demodulación de 
frecuencias de radio (RF) y antenas parabólicas.
La ventaja fundamental de la comunicación satelital es la omnipresencia de las 
comunicaciones, puesto que posibilitan la conexión con lugares inhóspitos. Por 
otro lado, entre sus desventajas se tienen: el gran retardo por las distancias 

45
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
recorridas y la sensibilidad a hidrometeoros debido a la banda de operación que 
utiliza.
Figura 14. Tipos de satélites
3.5. Cableado estructurado
Al final de este tema queremos mostrar un tema de actualidad, el cableado 
estructurado, que no es tratado en el texto básico pero que luego de la 
experiencia, se ha visto necesario por las connotaciones prácticas. Al final de esta 
guía didáctica en la sección de Anexos encontrará un listado de los principales 
elementos y herramientas utilizadas en actividades de instalación y mantenimiento 
de cableado estructurada.
Un sistema de cableado estructurado consiste de una infraestructura flexible 
de cables que puede aceptar y soportar sistemas de computación y de teléfono 
múltiples, independientemente de quien fabricó los componentes del mismo. En 
un sistema de cableado estructurado, cada estación de trabajo se conecta a un 
punto central utilizando una topología tipo estrella, facilitando la interconexión y la 

46
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
administración del sistema. Esta disposición permite la comunicación virtual con 
cualquier dispositivo, en cualquier lugar y en cualquier momento.
3.5.1.	 Beneficios	de	la	implantación	de	cableado	estructurado
1. Instalación compatible con las tecnologías actuales y las que estén por 
llegar.
2. Suficiente flexibilidad para realizar los movimientos internos de personas y 
máquinas dentro de la instalación.
3. Diseño e instalación de tal modo que permita una fácil supervisión, 
mantenimiento y administración.
4. Flexibilidad en cuanto a cables que pueda aceptar y soportar sistemas de 
computación y de múltiples teléfonos independientemente de quien los 
fabricó.
3.5.2. Niveles de cableado
El cable más utilizado es el par trenzado por lo que revisaremos este con 
profundidad. Existen varios grados de cable de par trenzado utilizado en sistemas 
horizontales de cableado, en función de la velocidad de la red de área local. Por 
ejemplo, las LAN más actuales a 100 Mbps pueden requerir cable de grado de 
datos de categoría 3 a 7. Las dos primeras categorías no son recomendadas por 
los estándares debido a la velocidad que se requiere hoy en día.
Categoría 1
Es el cable telefónico de par trenzado no apantallado tradicional porque se puede 
trasmitir voz, pero no datos.

47
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Categoría 2
Es el cable de par trenzado no apantallado certificado para la transmisión de 
datos hasta 4 Mbps y similar al tipo 3 del sistema de cableado de IBM. Este cable 
tiene 4 pares trenzados.
Categoría 3
Admite velocidades de transmisión de datos de 10 Mbps, a una velocidad máxima 
de 16 MHz y es necesario para las topologías de red en anillo con paso de testigo 
(4 Mbps) y Ethernet 10 Base T a 10 Mbps. El cable tiene 4 pares y 3 trenzados 
por cada pie.
Categoría 4
Está certificado para velocidades de transmisión de datos de 16 Mbps; a una 
velocidad máxima de 20 MHz; y es la calidad inferior aceptable para topologías de 
red en anillo con paso de testigo a 16 Mbps. El cable tiene 4 pares con cualidades 
de alto rechazo de diafonía y baja atenuación para el desempeño de transmisión 
de datos de alta velocidad. Cumplen con todas las especificaciones aplicables a 
las categorías 1, 2 y 3.
Categoría 5
Este cable de cobre de par trenzado a 4 hilos de 10 ohm, puede trasmitir 
datos hasta 100 Mbps, a una velocidad máxima de 100 MHz; para admitir las 
tecnologías más recientes como la Fast Ethernet y ATM. Es usado en aplicaciones 
LAN de tasas de transferencia extremadamente altas y/o aplicaciones de voz y de 
baja diafonía, estos productos cumplen con todas las especificaciones aplicables 
para la categoría 1, 2, 3 y 4.

48
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Categoría 6
Usado en redes de alta velocidad puede transmitir datos hasta 1 Gbps. De la 
misma manera utiliza cable par trenzado de 4 hilos de
Categoría 6a
Usado en redes de alta velocidad puede transmitir datos hasta 10 Gbps.
Categoría 7a
Usado en redes de alta velocidad puede transmitir datos, telefonía y televisión por 
cable.
3.5.3. Formas de cableado
3.5.3.1. Cableado horizontal
El cableado horizontal incorpora el sistema de cableado que se extiende desde 
el área de trabajo hasta el cuarto de telecomunicaciones. En él se identifica dos 
componentes importantes:
a. Cable horizontal y hardware de conexión: Es la infraestructura necesaria 
para transmitir información desde el cuarto de telecomunicaciones al área de 
trabajo.
b. Rutas y espacios horizontales: Es la infraestructura necesaria para 
conectar el rack de telecomunicaciones con los equipos activos tales como, 
enrutadores, conmutadores, etc.
El cableado horizontal incluye:
• Las salidas (cajas/placas/conectores) de telecomunicaciones en el área 
de trabajo.

49
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
• Cables y conectores de que conectan el equipo del usuario y los 
equipos activos.
• Paneles de empate y cables de empate utilizados para unir las salidas 
con el cuarto de telecomunicaciones.
El cableado horizontal deberá diseñarse para ser capaz de manejar diversas 
aplicaciones de usuario incluyendo comunicaciones de voz y de datos.
Se debe considerar incorporar otros sistemas de información del edificio (por 
ej. otros sistemas tales como televisión por cable, control ambiental, seguridad, 
audio, alarmas y sonido) al seleccionar y diseñar el cableado horizontal.
El cableado horizontal se debe implementar en una topología de estrella.
Cada salida del área de trabajo de telecomunicaciones debe estar conectada 
directamente al cuarto de telecomunicaciones excepto cuando se requiera hacer 
transición a cable de alfombra (UTC).
La distancia horizontal máxima, especificado en la norma ANSI/TIA/EIA, es de 90 
metros independiente del cable utilizado. Esta es la distancia desde el área de 
trabajo hasta el cuarto de telecomunicaciones. Al establecer la distancia máxima 
se hace la previsión de 10 metros adicionales para la distancia combinada de 
cables de empate (3 metros) y cables utilizados para conectar equipo en el área 
de trabajo y el cuarto de telecomunicaciones.
Figura 16. Diagrama de un cableado estructurado horizontal

50
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Los tres tipos de cable reconocidos por ANSI/TIA/EIA-568-A para distribución 
horizontal son:
• Par trenzado, cuatro pares, Cat. 5 UTP de 100 ohmios, 22/24 AWG
• Par trenzado, dos pares, con blindaje (STP) de 150 ohmios, 22 AWG.
• Fibra óptica, dos fibras, multimodo 62.5/125 micrones.
Los ductos a las salidas de área de trabajo (WorkAreaOutlet, WAO) deben prever 
la capacidad de manejar tres cables. Las salidas de área de trabajo deben contar 
con un mínimo de dos conectores.
Uno de los conectores debe ser del tipo RJ-45 bajo el código de colores 
de cableado T568A (recomendado) o T568B. Algunos equipos requieren 
componentes adicionales (tales como balums o adaptadores RS-232) en la 
salida del área de trabajo. Estos componentes no deben instalarse como parte 
del cableado horizontal, deben instalarse externos a la salida del área de trabajo. 
Esto garantiza la utilización del sistema de cableado estructurado para otros usos. 
Algunos de los componentes mencionados en este apartado se ilustran en la 
figura 16.
1. Rack.
2. Par Trenzado Categoría 5 UTP (Patch Cable).
3. Patch Panel con Categoría 5 Jack Couplers.
4. Par Trenzado UTP.
5. Cajetín con Categoría 5 Jack Couplers con Wall –plate.
3.5.3.2. Cableado vertical
El propósito del cableado vertical, también llamado backbone, es proporcionar 
interconexiones entre cuartos de entrada de servicios de edificio, cuartos de 
equipo y cuartos de telecomunicaciones. El cableado del backbone incluye la 
conexión entre pisos en edificios.

51
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Figura 17. Diagrama de cableado estructurado vertical
Tomado de: http://siscomtelperu.com.pe/cableado-vertical-backbone
Cableado de campus
Cuando un subsistema de distribución abarca más de un edificio, los 
componentes que proporcionan el enlace entre edificios constituyen un tipo 
de cableado de campus. Utilizando cable aéreo o subterráneo, el cableado de 
campus extiende el cableado vertical para conectar el equipo de comunicación de 
voz, datos, y control en diferentes edificios. En la figura 18 se ilustra la distribución 
del cableado tanto vertical como horizontal y su interconexión.
Figura 18. Infraestructura de cableado

52
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
3.5.3.3. Elementos principales de un cableado estructurado
Los elementos del sistema de cableado estructurado son cableado horizontal, 
cableado vertical, cuarto de telecomunicaciones, cuarto de equipo, cuarto de 
entrada de servicio, área de trabajo.
Cuarto de telecomunicaciones
Es el área en un edificio utilizada para el uso exclusivo de equipo asociado con 
el sistema de cableado de telecomunicaciones. Todo edificio debe contar con al 
menos un cuarto de telecomunicaciones y no hay un límite máximo para ellos.
Cuarto de equipos
Todo edificio debe tener un cuarto de telecomunicaciones o un cuarto de equipos. 
Los requerimientos del cuarto de equipos se especifican en los estándares ANSI / 
TIA / EIA-568-A y ANSI / TIA / EIA - 569.
Entrada de servicio
Puede incorporar el “backbone” que conecta a otros edificios en situaciones de 
campus. Los requerimientos de los cuartos de entrada se especifican en los 
estándares ANSI / TIA / EIA - 568-A y ANSI / TIA / EIA-569.

53
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Autoevaluación 3
En esta unidad hemos introducido el tema de la capa física y hemos vinculado el 
tema de cableado estructurado, es hora de medir nuestro avance a través de la 
autoevaluación. El solucionario para este cuestionario lo encontrará al final de la 
guía didáctica.
Lea detenidamente cada enunciado y seleccione la respuesta correcta 
según corresponda:
1. El satélite Iridium es un satélite
a. LEO.
b. MEO.
c. GEO.
2. ¿A nivel mundial quién regula el espectro?
a. ITU.
b. FCC.
c. ANSI.
3. La comunicación por microondas se da a partir de
a. 10 MHz.
b. 100 MHz.
c. 1000 MHz.
4. ¿Cuál es la impedancia característica del cable coaxial?
a. 50 ohmios.
b. 100 ohmios.
c. 300 ohmios.

54
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
5. En teoría la fibra óptica tiene una capacidad infinita, ¿en la práctica qué 
limita esta capacidad?
a. La cubierta exterior.
b. Los equipos de los extremos.
c. Las características de la luz.
6. ¿Para qué se trenza el cable UTP?
a. Para evitar interferencias.
b. Para gastar menos cable.
c. Para poder identificar los pares.
7. ¿Cuál de las siguientes NO es una característica del cableado estructurado?
a. Administración unificada.
b. Larga vida útil.
c. Equipos del mismo fabricante.
8. ¿Por qué es importante el cableado estructurado?
a. Para mejorar la estética de la empresa.
b. Para facilitar una futura expansión en tecnología de comunicación.
c. Para la correcta colocación de servidores y el sistema telefónica de la 
organización.
9. ¿Qué tipo de cableado debería tener mayor ancho de banda?
a. El cableado horizontal por que debe atender a los equipos finales.
b. El cableado vertical porque debe soportar agregación de tráfico.
c. El cable lineal ya que por cada conexión que existe debe soportar el 
máximo ancho de banda disponible.

55
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
10. ¿Si deseo conectar la empresa con un proveedor de Internet en que cuarto 
de cableado debería colocar los equipos y tecnología necesaria?
a. De telecomunicaciones.
b. De equipos.
c. De entrada de servicio.

56
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
UNIDAD 4. CONSIDERACIONES DE RED EN LA CAPA FÍSICA
Para abordar esta unidad es necesario primero revisar el texto básico 
en sus secciones Modulación digital y multiplexión, La red telefónica 
pública conmutada, El sistema de telefonía móvil y Televisión por 
cable, por favor, realice esta actividad antes de continuar. Estos apartados 
analizan como modular una señal para que sea convertida de análogo a digital y 
viceversa; y, también en el apartado de multiplexión se estudian las estrategias 
para aprovechar el máximo el ancho de banda.
4.1. Modulación digital
Las señales pueden ser analógicas y digitales. Los datos analógicos toman 
valores continuos y los digitales, valores discretos. Una señal analógica es una 
señal continua que se propaga por ciertos medios. Una señal digital es una serie 
de pulsos que se transmiten a través de un cable ya que son pulsos eléctricos. 
Los datos analógicos se pueden representar por una señal eléctrica con el mismo 
espectro que los datos. Los datos digitales se suelen representar por una serie de 
pulsos de tensión que representan los valores binarios de la señal.
Actividad recomendada:
Revise ahora el ítem Transmisión en banda base del texto básico. 
La cual es utilizada por señales digitales. Una vez revisados tome 
la secuencia de bits 11010101011101011 y genere los esquemas 
de modulación digital para NRZ (Non return zero), NRZ invertido, Manchester, 
codificación bipolar. Como estrategia le sugerimos conseguir una hoja 
cuadriculada, luego en la parte superior coloque la representación binaria de 
la señal original, luego por cada una de las codificaciones genere el esquema 
correspondiente.
Uno de los problemas en redes de comunicaciones es la sincronización que 
debe existir entre el emisor y el receptor. Más específicamente el receptor debe 

57
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
tratar de determinar cuando el emisor ha generado un bit de tal forma que pueda 
muestrearlo con la misma o similar precisión. Este problema es abordado en el 
texto base en el apartado de Recuperación de reloj por lo que sugerimos revisarlo.
Modular entonces significa modificar las características de la señal que viaja por 
el medio de transmisión utilizando una señal de información. Las características 
que pueden ser modificadas son: amplitud, fase o frecuencia en la figura 4.1.2 se 
puede ver el resultado de estos procesos y en la tabla 4.1.1 se enumeran los tipos 
de modulaciones que tienen un componente digital.
Se modula para proteger la información de las agresiones del medio, para facilitar 
la radiación y para poder compartir el espectro.
Tabla 4. Tipos de modulaciones para transmisión pasa banda utilizadas en 
capa física
NombreMétodo
BPSKBinary phase shift keying
DQPSKDifferential QPSK
QPSKQuaternary phase shift keying
8PSKOctal phase shift keying
4-QAMQuadrature amplitude modulation, 4 estados
16-QAMQuadrature amplitude modulation, 16 estados
64-QAMQuadrature amplitude modulation, 64 estados
Entonces, los tres tipos básicos de modulación que se necesitan para convertir 
una señal binaria en una forma susceptible de transmisión a través de un medio 
analógico como por ejemplo un enlace inalámbrico son: modulación de cambio de 
amplitud (ASK, AmplitudeShift Key), modulación de cambio de frecuencia (FSK, 
FrequencyShift Key) y modulación de cambio de fase (PSK, PhaseShift Key). A 
continuación, se mostrará en más detalle cada una de estas:

58
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Figura 15. Tipos de Modulación
Como se ve en la figura 19 la Modulación con ASK, cuando la señal digital es 1, 
existe cambio de amplitud u ondas normales, mientras que cuando la señal digital 
es 0 no existe cambio de amplitud.
En la figura 19 también se muestra la modulación PSK, como se puede analizar 
cuando la señal digital cambia de 0 a 1 o de 1 a 0, existe un cambio de fase.
Observemos nuevamente la figura 19, cuando la señal digital es 1, las ondas 
análogas están más juntas, esto significa que tienen una frecuencia mayor que 
cuando la señal digital es 0.
Al transmitir datos binarios, sólo se requieren dos niveles de señal para 
representarlos. La señal cambia (conmuta) entre estos dos niveles de acuerdo a 

59
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
como los datos binarios alternan entre 1 y 0. Esta señal binaria será la señal de 
información que va a modular una señal con frecuencia de audio. Por ejemplo, 
si tenemos la modulación en frecuencia, entonces será necesario solo tener dos 
niveles de frecuencia de audio para transportar la información de un punto a otro.
Como comentario, mire la importancia de las matemáticas pues son la base de 
todo lo que estamos estudiando. Actualmente, se utilizan métodos de modulación 
avanzados (de varios niveles) los cuales tienen como base la modulación básica 
antes mencionada logrando con esto tener funciones integradas de compresión 
y corrección de errores. Entre los tipos de modulación avanzada más utilizados 
están la QPSK (Quadrature PSK) y la QAM (QuadratureAmplitudeModulation). 
Gracias a esto, se alcanzan mayores tasas de transmisión de bits por el mismo 
canal.
Finalmente es importante recalcar que para realizar la transmisión de los datos 
digitales a través del canal telefónico que originalmente ha sido dispuesto para 
llevar señal analógica de voz, necesitamos un circuito que module la información, 
es decir, convertir datos binarios a una forma compatible con la señal de voz y un 
demodulador que se encarga de lo inverso. Como en cada extremo se envían y 
reciben datos, el dispositivo que realiza las dos funciones se llama módem.
4.2.   Multiplexión
La multiplexión es el método utilizado para que varios usuarios puedan compartir 
toda la capacidad de un solo canal de comunicación en forma eficiente. Imagínese 
esto: una autopista con varios carriles y cada carril con muchos autos encolados 
y todos a la vez tienen que pasar por un puente, pero por este puente sólo puede 
pasar un carro a la vez. ¿Cómo se soluciona esto? Pues haciendo que el primer 
auto del primer carril pase, luego que el primer auto del segundo carril pase y así 
sucesivamente hasta que llega el turno al primer auto del último carril y empieza 
nuevamente con el segundo auto del primer carril, etc. Esto es lo que hace la 
multiplexión.

60
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Se puede definir también la multiplexión como el combinar 2 o más canales de 
información sobre un medio de transmisión común, ¿Cuáles son las ventajas? 
Pues a primera vista, que no se necesita disponer de un canal único para 
enlazarnos con otro punto, sino que este canal puede ser compartido con otros 
usuarios, además, como a grandes distancias una línea privada es muy costosa, 
se lograr ahorrar en el costo debido a que los usuarios pueden compartir el canal.
Existe varios tipos de multiplexión como la multiplexión por división en el tiempo 
(TDM), multiplexión por división de frecuencia (FDM), multiplexión por división de 
código.
En la actualidad existen canales de banda ancha los cuales pueden ser utilizados 
para transportar información de varios tipos tales como voz, vídeo y datos. Todo 
esto se basa en una tecnología digital. Como ejemplo, podemos multiplexar varios 
canales de voz utilizando multiplexión por división en el tiempo. Este proceso 
involucra varios aspectos: primero, lograr la digitalización de la voz utilizando los 
conocidos convertidores análogo-digitales, una vez realizada la digitalización de 
cada uno de los canales de voz es necesario utilizar un dispositivo multiplexor 
para asignar a cada canal un espacio de tiempo determinado logrando así la 
transferencia de la información de todos los canales por un único canal de salida, 
tal como se indica en el texto básico en las secciones Multiplexión por división 
de frecuencia, Multiplexión por división de tiempo y Multiplexión por división de 
código.
Figura 20. Multiplexión por división de frecuencia

61
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Como vemos en la figura 20 mediante FDM por el mismo canal se pueden enviar 
diferentes frecuencias cada una perteneciente a un equipo en particular.
Figura 16. Multiplexión por división de tiempo
En TDM síncrono cada computador tiene un slot de tiempo para cada trama que 
se envíe por el medio de transmisión, este slot es exclusivo, esto significa que si 
el computador no está transmitiendo ese slot no se ocupa como se muestra en la 
figura 21.
Existe una forma de multiplexión denominada multiplexión por división de código, 
una analogía que le permitirá entender de mejor manera como funciona esta 
estrategia de multiplexión está definida en el texto básico y toma como contexto 
un aeropuerto.
4.3. Red telefónica pública conmutada
Si queremos conectar computadoras a una distancia no muy grande, por ejemplo, 
dentro de un mismo edificio, no tendríamos problemas en utilizar cable; pero, 
si quiero conectarme con otra ciudad, ¿podríamos extender cable? Sería muy 
costoso tanto así que sería prohibitivo. Una alternativa que aún se utiliza en 
sitios remotos la Red de telefonía pública conmutada o PSTN. En nuestro país 
son las empresas Corporación Nacional de Telecomunicaciones (CNT) o la 
Empresa pública municipal de telecomunicaciones, agua potable, alcantarillado y 
saneamiento de Cuenca (ETAPA).

62
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Es entonces importante conocer este tema. El texto básico hace referencia en 
gran medida al sistema telefónico pues abarca dentro de este tema aspectos 
importantes como la modulación, multiplexión, etc. pero nosotros vamos a hacer 
referencia a temas concretos fundamentales en este capítulo. Es importante que 
lea el apartado El lazo local: módems, ADSL y fibra óptica, del texto base para 
seguir con nuestro estudio.
Como puede analizar la PSTN tiene tres grandes componentes: 1) La última milla, 
aquella que va desde nuestro hogar hasta la central telefónica más cercana; 2) 
Oficinas de conmutación, imagine las centrales de las capitales de provincia; y, 3) 
Los enlaces troncales que son como se unen estas oficinas de conmutación.
Para la última milla existen dos tecnologías importantes referenciadas en el texto 
básico. Un tendido de cobre y el uso de fibra óptica. Estás tecnologías definen 
sus propias arquitecturas para que desde nuestros hogares podamos tener una 
llamada de voz y también el acceso a una red de datos por lo general Internet.
En el tendido de cobre, a su vez tenemos dos formas de compartir voz y datos: 
1) Utilizando un módem, esta estrategia es una de las primeras y más antiguas 
sin embargo aún se utiliza en ciertas locaciones remotas. 2) Una estrategia que 
permite mayor ancho de banda son las xDsl (líneas de suscriptor digital) ésta es 
similar a la que en Ecuador provee CNT.
Cuando se utiliza fibra óptica el ancho de banda es aún mayor. Una de las 
limitaciones de esta tecnología es que la fibra debe ser instalada, por otro lado, 
los enlaces de cobre ya existen.
Recuerde que cualquier tecnología que se use para compartir voz y datos, 
sea esta cobre, fibra, televisión por cable, siempre necesita una configuración 
en espejo. Es decir que tanto en el hogar como en la oficina de conmutación 
debe instalarse la misma tecnología. Por ejemplo, si usamos xDSL en nuestro 
hogar tenemos un divisor, un modem xDSL de la misma forma en la oficina de 
conmutación debe existir un divisor un puerto xDSL que conecte nuestro circuito.

63
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Actividad recomendada
Como actividad le invitamos a crear un cuadro comparativo entre 
el acceso de última milla entre tecnologías de modem, xDSL y 
fibra óptica. Coloque las características más importantes como 
por ejemplo ancho de banda de subida y descarga máximo, distancia mínima y 
máxima a la oficina de conmutación.
4.3.1.  Conmutación
Vamos a ver dos tipos de conmutación: basada de circuitos y basada en 
paquetes. Es importante que analice la sección Conmutación del texto básico para 
abordar y conocer las diferencias entre los dos tipos de conmutación.
Conmutación de circuitos: aquí se establece primero un camino, a través de los 
nodos de la red, dedicado a la interconexión de dos estaciones. En cada enlace, 
se dedica un canal lógico a cada conexión. Los datos se transmiten tan rápido 
como se pueda. En cada nodo, los datos de entrada se encaminan por el canal 
dedicado sin sufrir retardos.
Conmutación de paquetes: acá en cambio no es necesario reservar un 
canal lógico. En cada nodo, el paquete se recibe totalmente, se almacena y 
seguidamente se transmite al siguiente nodo.
4.4. Sistema telefónico móvil
El sistema telefónico móvil funciona a través de una estructura celular. El término 
de redes celulares fue introducido por Bell Labs en 1971. Este tipo de redes 
dan servicios a zonas geográficas extendidas, partiéndola en zonas pequeñas 
llamadas celdas, servidas por radio bases de potencia limitada, por ello, deben 
gestionar la movilidad del usuario. Es importante que revise el apartado El sistema 
de telefonía móvil del texto básico.

64
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Estos sistemas se hallan conformados por estaciones base y estaciones móviles 
principalmente, toda comunicación entre estaciones móviles es administrada por 
la estación base.
4.4.1. Reúso de frecuencia
Cada estación base tiene asignada a un grupo de canales de radio para ser 
utilizados en una celda y cubrir un área determinada, denominada footprint. 
Para evitar interferencia, celdas adyacentes tienen asignados grupos de canales 
diferentes de las de sus vecinas.
Para la asignación de canales se utilizan dos técnicas:
Fija: Cada celda tiene asignado un conjunto predeterminado de canales de voz.
Dinámica: Los canales de voz no son asignados a las celdas permanentemente.
4.4.2. Primera generación
El principal uso de esta generación fue la voz analógica. Entre las tecnologías 
pertenecientes a esta tecnología tenemos las listadas a continuación. La tabla 5 
muestra las principales diferencias entre cada tecnología.
a. Total Access Communications System, TACS. Originaria del Reino Unido, se 
relaciona bastante con AMPS.
b. Advanced Mobile Phone Service, AMPS. Originaria de EEUU
c. NordicAdvanced Mobile System, NMTS. Originaria de Países escandinavos
d. Nippon Advanced Mobile Telephone Service, NAMTS. Originaria de Japón.

65
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Tabla 5. Características de tecnologías de generación móvil analógica
SistemaAMPSTACSNMTSNAMTS
Enlace móvil-base824-849872-905890-915925-940
Enlace base-móvil869-894917-950935-960870-885
Δω/canal30 KHz25 KHz12.5 KHz25 Khz
Nro. de canales83213201999600
ModulaciónFMFMFMFM
Desv.Frec.12 KHz9.5 KHz5 KHz5KHz
SeñalizaciónFSKFSKFSKFSK
4.4.3. Segunda generación
La segunda generación surge a partir de la necesidad de tener más capacidad y 
se orienta a la voz digital. Ejemplos de tecnologías de esta generación son:
a. GSM (Global Systemfor Mobile communications): Estándar europeo de 
segunda generación, aunque su utilización se ha extendido por numerosos 
países de otros continentes.
b. JDC (Japan Digital Cellular): Estándar japonés
c. Sistemas IS-54 e IS-95: IS-54 es un sistema de acceso FDD/FDMA/TDMA, 
e, IS-95 tiene un mecanismo de acceso FDD/FDMA/CDMA.
Tabla 6. Características de tecnologías de segunda generación
SistemaGSMIS-54JDCIS-95
Banda ascendente890-915824-849940-956824-849
Banda descendente935-960869-894810-826869-894
DuplexadoFDDFDDFDDFDD
Técnicas de accesoFDMA/
TDMA
FDMA/
TDMA
FDMA/
TDMA
FDMA/
CDMA
Δω/canal200 KHz30 KHz25 KHz1250 KHz
Canales/portadora833-
Tasa transmisión270.8 Kbps48.6 kbps42 kbps1228.8 kbps
Duración trama4.615 ms40 ms20 ms20 ms

66
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
4.4.4. Tercera generación
En estos sistemas se incorpora el uso de datos a la voz digital, para ello se prevé 
velocidades de hasta 2 Mbps de este modo:
a. Rural: como mínimo 144 Kbps, con el objetivo de alcanzar 384 Kbps, para 
una velocidad máxima de desplazamiento del terminal de 500 Km/h.
b. Suburbano: como mínimo 384 Kbps, con el objetivo de alcanzar 512 Kbps, 
para una velocidad máxima de desplazamiento del terminal de 120 Km/h.
c. Urbano o de interiores: como mínimo 2 Mbps para una velocidad máxima de 
desplazamiento de 10 Km/h
El principal exponente de esta tecnología es Universal Mobile Telecommunications 
System (UMTS).
4.5. Televisión por cable
Otra de las tecnologías que está siendo ampliamente utilizada para proveer 
acceso de última milla en Ecuador es la televisión por cable. Este servicio incluye 
telefonía, datos y televisión. Le invitamos a revisar la sección Televisión por cable 
del texto básico.
Consulte con un proveedor de televisión por cable, cual es el ancho de banda 
que le puede proveer y cuantos canales de televisión pueden ser usados 
simultáneamente en su hogar u oficina. Compare esta información con los datos 
definidos en la sección Asignación de espectro del texto básico.

67
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Actividad recomendada
Como actividad le invitamos mejorar el cuadro comparativo que 
desarrolló en la actividad recomendada de la sección 4.3 de la guía 
didáctica. Agregando las tecnologías de redes de celulares y 
televisión por cable. Coloque las características más importantes como por 
ejemplo ancho de banda de subida y descarga máximo, distancia mínima y 
máxima a la oficina de conmutación. Además, agregue el costo mensual y de 
instalación de cada una de las tecnologías.
Consulte con un proveedor de televisión por cable, cual es el ancho 
de banda que le puede proveer y cuantos canales de televisión 
pueden ser usados simultáneamente en su hogar u oficina. Compare 
esta información con los datos definidos en la sección Asignación del espectro del 
texto básico.

68
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
Autoevaluación 4
En esta unidad nuestra preocupación ha sido describir algunas redes tipo, 
esperamos que haya tenido mucho éxito con este proceso; sin embargo, es 
necesario tratar de definir y reforzar que apartados necesitan una segunda 
revisión por su parte; por ello le planteamos el siguiente cuestionario como 
autoevaluación, recuerde que el solucionario del mismo se encuentra al final de la 
guía didáctica.
Lea detenidamente cada enunciado y seleccione la respuesta correcta 
según corresponda:
1. Para la última milla ¿por qué es más costoso la implementación de 
tecnología de fibra óptica?
a. Debido a que el tendido de cobre ya existe mientras que la fibra debe 
ser instalada desde el inicio.
b. Debido a que soporta mayor ancho de banda que la tecnología xDSL
c. El costo entre fibra, cobre y televisión por cable es el mismo debido que 
los tres pueden enviar al mismo tiempo señales de voz, datos y video.
2. ¿Qué tipo de multiplexión utiliza la fibra óptica?
a. Multiplexión por división de tiempo
b. Multiplexión por división de frecuencia
c. Multiplexión por división de longitud de onda
3. ¿En tecnología ADSL que función cumple un divisor?
a. Separa el rango de frecuencias del par telefónico en rangos de 1000Hz.
b. Separa las frecuencias para voz y para datos.
c. Separa el ruido de la señal válida.

69
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
4. ¿En la televisión por cable, el canal de subida es aquel que permite que 
enviemos nuestras peticiones a Internet, que rangos de frecuencias típicas 
utiliza?
a. 54 a 88 MHz.
b. 5 a 42 MHz.
c. 108 a 550 MHz.
5. ¿Por qué los módems son lentos?
a. Procesan mucha información.
b. Tienen naturaleza analógica.
c. Utilizan tecnología de semiconductores.
6. ¿En qué unidad se mide las muestras por segundo?
a. Bits.
b. Baudios.
c. Racks.
7. ¿Qué entiende por una configuración en espejo cuando se habla de 
conectividad de voz y datos para el hogar?
a. Existe la misma disposición de equipos tanto en el hogar como en el 
proveedor.
b. El voltaje y la frecuencia de emisión y recepción son las mismas.
c. La amplitud de la frecuencia y el periodo son los mismos tanto en el 
receptor como en el emisor.

70
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Primer bimestre
8. ¿Cuál de las siguientes características son propias de conmutación de 
paquetes?
a. Los paquetes llegan en orden.
b. Transmisión de almacenamiento y reenvío.
c. Ancho de banda fijo.
9. ¿Cuál es la diferencia entre TDM y FDM?
a. No existe diferencia debido a que las dos técnicas son usadas para 
compartir el acceso a un medio de transmisión.
b. TDM utiliza slots de tiempo para asignar el canal mientras que FDM 
divide el canal en rangos de frecuencias.
c. FDM utiliza slots de tiempo para asignar el canal mientras que TDM 
divide el canal en rangos de frecuencias
10. ¿Cuál es la diferencia entre modulación y multiplexión??
a. La modulación se encarga de transformar las señales análogas a 
digitales y viceversa para ser enviada por el canal.
b. La multiplexión utiliza técnicas como ASK para poder compartir el canal 
mientras que la modulación utiliza FSK y PSK.
c. La modulación permite comprimir la información en señales digitales 
para poder ser enviadas a un canal multiplexado.

71
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
SEGUNDO BIMESTRE
UNIDAD 5. CAPA DE ENLACE DE DATOS
En el primer bimestre estudiamos la capa física, ahora, poco a poco nos vamos 
separando de los conceptos revisados para entrar en el estudio de la capa de 
enlace de datos. En este capítulo revisaremos los modos de transmisión de la 
señal pues de esto depende la confiabilidad de los datos que vamos a obtener en 
el receptor. Trabajaremos describiendo los componentes básicos de un protocolo 
de enlace de datos conociendo los diferentes métodos con que se especifica el 
funcionamiento de cada uno de ellos.
5.1. Cuestiones de diseño de la capa de enlace de datos
¿Recuerda usted cuáles son las funciones de esta capa? Le 
invitamos a escribirlas en el cuadro siguiente:
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________
_________________________________________________________________
Bien, una vez que estudiamos cuáles son los servicios ofrece a su nivel superior, 
es decir la capa de transporte, ¿correcto? No, no es correcto. Lea nuevamente 
la afirmación, la respuesta correcta es que ofrece servicios al nivel inferior, la capa 
de red. Le invitamos a leer la sección Servicios proporcionados a la capa de red 
del texto básico sobre los servicios proporcionados a la capa de red y compruebe 
sus respuestas.
Ahora bien, los problemas comunes en los enlaces de comunicación son:
• Presencia de distorsión en la línea (datos que se pierden).

72
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
• Cada nodo tiene capacidad limitada de procesamiento y buffers 
(problema de flujo de datos).
• El retardo de propagación no es instantáneo (problema de utilización 
de la línea).
Por otro lado, una red de comunicación de datos provee protocolos fundamentales 
(a nivel de enlace de datos) que:
1. Aseguran (con alta probabilidad) la correcta transmisión de datos entre 
nodos.
2. Controlan que un transmisor muy rápido no sature a un receptor muy lento.
3. Evitan la llegada de datos (paquetes) duplicados.
4. Permiten obtener una adecuada utilización de la línea.
Entonces, con los servicios que conocemos que ofrece la capa de enlace de 
datos, defina las funciones de un protocolo de enlace de datos. Con lo expuesto 
hasta este momento, defina qué es un protocolo.
Resumiendo, podríamos decir que un protocolo es un conjunto de 
convenciones o reglas a las que deben ajustarse las dos partes en 
comunicación para asegurar que se reciba e interprete correctamente 
la información que se intercambia por un enlace de datos en serie.
Además de los controles de errores y de flujo, un protocolo de enlace de datos 
también define aspectos como:
• El formato de los datos que se intercambian, es decir, el número de bits 
por elemento y el tipo de esquema de codificación empleado.
• El tipo y orden de los mensajes que deberán intercambiarse para lograr 
una transferencia confiable de información.

73
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
5.1.1.  Entramado
Antes de leer el tema 3.1.2 en el texto básico, revisemos brevemente los modos 
de transmisión síncrona y asíncrona.
Transmisión síncrona y asíncrona
Cuando se transmiten bits en serie (recuerde que la transmisión interna en una 
computadora, por lo general, se realiza en paralelo, pero para la transmisión 
en red, más aún si son grandes distancias, se la realiza en serie) el dispositivo 
receptor tiene que ser capaz de distinguir correctamente en dónde inicia y termina 
un bit, en dónde inicia y termina un carácter, y lo mismo con la trama o mensaje. 
Esto se conoce como sincronización de bit o de reloj, sincronización de carácter o 
de byte y sincronización de bloque o de trama, respectivamente.
Ahora, ¿cómo se logra esta sincronización?, existen dos maneras: el transmisor 
y el receptor pueden tener relojes que se mantengan sincronizados, es decir, 
transmisión síncrona; o, estos relojes se pueden mantener independientes, y la 
sincronización se logra llevando la señal del reloj en la señal transmitida, es decir, 
transmisión asíncrona.
Transmisión asíncrona
Este tipo de transmisión se utiliza por lo general cuando los datos a ser 
transmitidos no son continuos, es decir con intervalos no determinados (se 
deduce que la carga en el medio no es excesiva). Por lo tanto, el receptor debe 
ser capaz de resincronizarse cuando le llega un nuevo carácter. Debido a esto, 
cada carácter que se transmite se enmarca o encapsula dentro de un bit de inicio 
y uno o más bits de parada.
Se lleva un control, en la transmisión asíncrona a nivel de bits, de 
caracteres y de trama.

74
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
En la sincronización de bits, el reloj del receptor trabaja en forma asíncrona 
respecto a la señal recibida. Para que el proceso de recepción se lleve a cabo 
sin fallos, se debe contar en el receptor con un esquema para que el reloj local 
muestree la señal recibida lo más cerca del centro del periodo de cada bit lo 
que se consigue con un reloj local con una frecuencia de N veces la tasa de bits 
transmitida (por lo general, N=16).
Para la sincronización de caracteres, se trabaja con bits de inicio y de paro.
Para la sincronización de trama, se utilizan caracteres STX y ETX (de inicio de 
texto y de fin de texto), como leerán en el texto básico.
Transmisión síncrona
Imagínese un flujo constante de bits, con un bit de inicio y bits de parada por 
cada carácter; la carga de tráfico adicional sería grande. Se usa por lo tanto la 
transmisión síncrona. En este tipo de transmisión el flujo de bits se codifica para 
que el receptor pueda mantenerse en sincronía llevando la señal de reloj en los 
bits que se transmiten.
Se utilizan sí uno o más caracteres reservados para los marcos pues se debe 
asegurar que el receptor determine correctamente los límites de cada carácter 
recibido y por lo tanto de cada marco recibido. Claro, la idea es que estos 
caracteres sean únicos o lograr que sean únicos para que no exista la confusión 
que como se imaginará, se generaría.
Estos modos de transmisión se revisarán en el transcurso de esta unidad, pues de 
igual manera, se da una sincronización a nivel de bits, de caracteres y de trama.
Recordemos además que existen esquemas de codificación como el ASCII 
(American Standards Commite for Information Interchange) y el EBCDIC 
(Extended BinaryCoded Decimal InterchangeCode) en donde entran todos los 
caracteres imprimibles como son: los alfabéticos, numéricos y de puntuación; y, 

75
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
también caracteres no imprimibles y de control. Hay estos tipos de caracteres no 
imprimibles:
• Caracteres para control de formato: LF (salto de línea), ESC (escape), 
FF (salto de página)
• Separadores de información: FS (separador de archivos) y RS 
(separador de registros).
• Caracteres para control de transmisión: SOH (inicio de cabecera) 
STX (inicio de texto), ETX (fin de texto), ACK (confirmación o acuse 
de recibo), NAK (confirmación o acuse de recibo negativo), SYN 
(inactividad síncrona).
Ahora sí, le invitamos a leer la sección Entramado del texto básico.
Como se menciona en Tanenbaum, se combinan generalmente 
métodos para asegurar la integridad de la información.
5.1.2. Control de errores
Por favor lea la sección Control de errores antes de continuar. Cuando se 
transmiten datos entre dos dispositivos, se deben tomar medidas para detectar los 
errores de transmisión que se puedan dar, pues todo medio de comunicación está 
sujeto a errores y deben existir estrategias para poder gestionar esos posibles 
errores.
¿Recuerda de qué dependen las tasas de errores?
a. Medio de transmisión
b. Tipo de línea (pública, privada)
c. Tasa de transmisión
d. Ambiente por el que pasa la línea

76
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
5.1.3.	 Control	de	flujo
Le sugerimos leer la sección Control de flujo del texto básico; y responda: ¿Qué 
sucede cuando el emisor es muy rápido y el receptor no puede gestionar la 
cantidad de información a la velocidad que llega?
Para reafirmar lo que se ha leído y lo que se ha asimilado, por favor, conteste, qué 
ofrecen cada uno de los servicios de la capa de enlace:
• Servicio sin conexión y sin confirmación.
• Servicio sin conexión y con confirmación.
• Servicio orientado a conexión.
Actividad recomendada:
Conteste por favor ¿Cuántos métodos de enmarcado conoce y 
cuándo se utiliza cada uno?
• _________________________________________________________
• _________________________________________________________
• _________________________________________________________
5.2. Detección y corrección de errores
Leamos la introducción a la sección Detección y corrección de errores del texto 
básico. Se pueden tener dos enfoques para afrontar los errores:
• Corrección de errores: el emisor transmite información redundante que 
permite deducir cuál carácter fue transmitido.

77
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
• Detección de errores: Son más eficientes que las correcciones con 
respecto al uso del ancho de banda, en ellos sólo se transmite la 
información suficiente para detectar un error.
5.2.1. Códigos de corrección de errores
Revise ahora la sección Código de corrección de errores del texto básico, ponga 
especial cuidado en los cuatro tipos de códigos de corrección e intente diferenciar 
las características de cada uno de ellos.
Actividad recomendada:
Es importante que haga un diagrama de flujo del proceso de 
corrección de errores presentado en el texto básico.
5.2.2. Códigos de detección de errores
Para asegurar que la información recibida por un DTE (equipo terminal de datos) 
sea la misma que envió el DTE transmisor, este DTE de destino debe trabajar con 
algún mecanismo que permita conocer cuándo la información que recibe contiene 
errores. Hay dos estrategias para lograr esto:
a. Control de errores hacia adelante: aquí cada carácter o trama transmitido 
contiene información adicional que permite al receptor no sólo detectar la 
presencia de errores, sino además determinar en qué punto del flujo de bits 
están esos errores. Los datos correctos se obtendrán entonces invirtiendo 
los bits en cuestión.
b. Control de errores por retroalimentación: cada carácter o trama incluye sólo 
información adicional para que el DTE receptor pueda saber si se presentan 
errores, pero no permite conocer su ubicación. Se emplea un control de 
retransmisión para que se vuelva a enviar la información.

78
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Debido a que los caracteres adicionales que se necesitan en el primer esquema 
crecen de acuerdo a como aumenta el flujo de información, se utiliza comúnmente 
el segundo esquema para detección de errores.
Con esto en mente, revisemos los tres esquemas más utilizados para detección 
de errores: los de paridad, verificación de suma de bloque y verificación de 
redundancia cíclica.
En resumen, tenemos:
a. VRC (Vertical RedundancyCheck)
Cada caracter (por ejemplo 7 bits) va seguido de un bit (bit de paridad). El bit 
de paridad es:
 ♦0 si la suma módulo 2 de bits es par.
 ♦1 si la suma módulo 2 de bits es impar.
Por ejemplo:
0010101 -> 00101011
Sólo detecta error en un bit.
b. LRC (Longitudinal Redundancy Check)
Se usa en conjunto con VRC. En este caso se agregan bits de paridad extra 
sobre los bits correspondientes de cada carácter.
Se detectan errores en número impar de bits y algunos errores en números 
pares.
c. CRC (Cyclic Redundancy Check)
El paquete de datos es seguido de un código especial (código CRC).

79
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
CRC= Función (F) que resulta de dividir la secuencia de bits del paquete por 
un polinomio.
El polinomio CCITT es un CRC 16 bits. Un ejemplo a continuación:
X
16 
+ X
15 
+ X
2 
+ 1 = 11000000000000101
Actividad recomendada:
Realice el ejemplo que se ilustra en la figura 3-9 del texto básico, 
en la cual se calcula la suma de verificación de trama para la trama 
1101011111 utilizando el generador G(x) = x
4
 + x + 1
5.3. Protocolos elementales de enlace de datos
Los protocolos de control de flujo regulan la tasa de transmisión de caracteres o 
marcos por un enlace, de tal manera que, el receptor siempre tenga suficientes 
recursos de almacenamiento temporal para aceptar esta información antes de 
ser procesada. Estos protocolos evitan que emisores rápidos saturen receptores 
lentos. Revise por favor la sección Protocolos elementales de enlaces de datos 
del texto básico, aquí encontrará el detalle de funcionamiento de estos protocolos. 
Para entender el funcionamiento de protocolos de control de flujo le invitamos a 
revisar la sección Un protocolo simplex utópico del texto básico, como se dará 
cuenta la lectura empieza por una explicación sencilla de un protocolo sin mayor 
complejidad. Ahora lea la sección Protocolo simplex de parada y espera para un 
canal libre de errores, como puede ver la complejidad va aumentando por que se 
agregan nuevas variables.
Es importante que entienda como el transmisor después de enviar un marco, 
espera a que el receptor responda, ya sea afirmativa (ACK) o negativamente 
(NACK), antes de seguir enviando marcos.

80
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Los principales problemas que se presentan son:
1. El receptor no puede recibir debido a que está saturado o apagado.
2. Los paquetes de tipo ACK o NACK pueden perderse en el camino.
Las soluciones a estos problemas pueden ser:
• Incorporación de retransmisión de paquetes cuando ha pasado un 
cierto tiempo (“timeout”) sin que el transmisor reciba respuesta desde el 
receptor.
El receptor debe detectar paquetes duplicados, verificando un número de 
secuencia incluido en cada trama.
Revise por favor la sección Protocolo simplex de parada y espera para un 
canal ruidoso del texto básico. Ponga especial cuidado a la descripción de los 
protocolos PAR y ARQ. Con respecto a este último, podemos comentar que hay 
dos tipos básicos de ARQ:
a. RQ inactiva
b. RQ continua
RQ inactiva se utiliza con esquemas de transmisión de datos orientados a 
caracteres. Opera en el modo semidúplex, ya que el transmisor antes de enviar 
una segunda trama, debe esperar a recibir una confirmación de parte del 
receptor de la primera trama enviada. Una ventaja de este esquema es que su 
implementación requiere un mínimo de almacenamiento temporal ya que tanto 
el transmisor como el receptor necesitan espacio para contener solamente una 
trama.
El problema con la RQ inactiva es que no es apropiado para enlaces grandes con 
altas tasas de bits, peor aún enlaces por satélite, aunque la tasa de bits sea baja, 
hace un aprovechamiento ineficiente del ancho de banda de transmisión, pero es 
excelente para enlaces cortos y tasas de datos no muy altas.

81
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
La RQ continua se tratará más adelante conjuntamente con los protocolos de 
ventana deslizante en la siguiente unidad.

82
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Autoevaluación 5
Hemos llegado al final de la unidad 5, ahora como en todas las unidades, es 
importante desarrollar la autoevaluación para determinar cuáles son los apartados 
que requieren una lectura adicional. Conteste las siguientes preguntas y luego 
compare con las soluciones que se encuentran al final de la guía didáctica.
Lea detenidamente cada enunciado y seleccione la respuesta correcta 
según corresponda:
1. ¿Cuál de éstas son funciones que debe cumplir la capa de enlace de datos?
a. Regular el flujo de tráfico para que no exista saturación.
b. Seleccionar el mejor camino para la transmisión.
c. Se encarga de la multiplexión de puertos.
d. Se encarga de la sintaxis y semántica de la información.
2. ¿Cómo están constituidas las tramas?
a. Un encabezado, un campo de carga útil, carácter de inicio de trama.
b. Un encabezado, un campo de identificación y un campo terminador.
c. Un campo de carga útil y un campo terminador.
d. Un encabezado, un campo de carga útil, un campo terminador.
3. Los servicios que ofrece la capa de enlace de datos a la capa de red pueden 
ser
a. No orientado a la conexión sin confirmación de recepción.
b. Orientado a la conexión con confirmación de recepción.
c. No orientado a la conexión con confirmación de recepción.
d. Servicio de manejo de puertos y conexiones.

83
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
4. Para realizar el control de flujo se utilizan dos métodos; ¿cuáles son?:
a. Basado en retroalimentación
b. Basada en tasa
c. Basado en frecuencia
d. Basado en escalas de tiempo
5. De un ejemplo en el cual se utilicen códigos de corrección de errores y otro 
en el cual se utilice detección de errores.
a. ____________________________
b. ____________________________
6. ¿Cuál es la trama final con el bit de paridad par para la trama 110110111?
a. 1101101111
b. 1101101111
c. 1101101101
d. 1101101100
7. Usando el código de redundancia cíclica (CRC) con el polinomio generador 
10011. ¿Cuál es la trama transmitida para la trama original 1101011011?
a. 1110
b. 11010110111110
c. 11010110111111
d. 11010101011011
8. ¿Cuál es la finalidad de que exista un número de secuencia en cada trama?
a. Para distinguir entre tramas nuevas y tramas retransmitidas.
b. Para poder ordenar el mensaje en el receptor.
c. Los números de secuencia son utilizados para identificar el host que 
originó la trama.

84
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
d. Los números de secuencia son utilizados para la capa de aplicación 
para identificar el software originario.
9. ¿Cuándo un emisor envía una trama NACK?
a. El emisor no envía una trama NACK la espera por una trama de 
confirmación enviada por parte del receptor.
b. Una trama NACK es enviada por el emisor luego de detectar que el 
contenido no es el mismo que ha sido enviado.
c. Las NACK son enviadas informando al receptor que no ha existido 
problema o errores en la trama enviada.
10. ¿Qué hace el emisor para detectar que una trama NO ha llegado al 
receptor?
a. El emisor recibe un NACK cuando la trama no ha llegado al receptor.
b. El receptor recibe un ACK del router intermedio determinando que la 
trama ha llegado al receptor.
c. El emisor tiene un temporizador para determinar si la trama se ha 
perdido o no ha llegado al receptor.

85
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
UNIDAD 6. PROTOCOLOS DE LA CAPA DE ENLACE DE DATOS
6.1. Protocolo de ventana corrediza
Gracias a su capacidad de análisis seguramente se dio cuenta que, con la 
transmisión continua, el transmisor puede enviar tramas seguidas antes de recibir 
confirmación alguna. El problema con esta estrategia es que el receptor puede 
agotar su capacidad de almacenamiento temporal; y, por lo tanto, la información 
puede descartarse o perderse. La idea entonces es fijar en el transmisor un límite 
al número de tramas que pueden estar en espera de confirmación y que están 
pendientes en la lista de retransmisión. Esta es la famosa ventana de transmisión, 
con n elementos.
Para entender el concepto de ventana deslizante, revisemos primeramente el 
capítulo 3.4 del texto básico y luego contrastamos con información adicional 
tomada del libro de Kurose para que refuerce lo aprendido.
Con el esquema de ventana corrediza o ventana deslizante, como se la conoce 
también, el transmisor envía una cierta cantidad de tramas, según sea el tamaño 
de la ventana definido. La ventana se refiere al número de tramas que se pueden 
enviar sin esperar un paquete especial de reconocimiento. Cada vez que se 
transmite una trama, se incrementa en una unidad el límite superior de la ventana 
y lo mismo cuando se confirma que una trama ha llegado, se incrementa en una 
unidad el límite inferior de la ventana. De esta manera la ventana va subiendo o 
se va moviendo, por eso se llama ventana deslizante.
Entonces, ¿qué sucede cuando hay errores?
Revisemos la RQ (Request/solicitud) continua que trabaja en este esquema. Se 
utiliza con esquemas de transmisión de datos orientados a bits. El enlace es mejor 
aprovechado, aunque aumentan los requerimientos de almacenamiento temporal, 
puesto que son varias las tramas que tiene que almacenar el subsistema de 
comunicaciones.

86
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Cuando hay errores emplea una de las dos estrategias:
• Repetición selectiva, o,
• Retroceder N
La repetición selectiva puede trabajar de dos maneras: el receptor confirma las 
tramas correctas que recibió y a partir de esta información el transmisor determina 
cuáles tramas no han sido recibidas y las vuelve a retransmitir o el receptor 
informa mediante una trama de confirmación negativa, cuál trama no ha recibido 
para que el transmisor proceda a enviarla nuevamente. Cuando las tramas o 
marcos son grandes, el requerimiento de almacenamiento temporal es grande 
por lo que, para enlaces terrestres, por ejemplo, se emplea el esquema que se 
menciona a continuación.
En retroceder N, cuando el receptor detecta un marco fuera de secuencia, 
informa por medio de un marco de confirmación negativa al transmisor, que debe 
transmitir todos los marcos a partir de un número de marco especificado.
El ACK que es enviado por el receptor al transmisor puede ser de dos tipos:
ACK explícito: es un paquete especial que se prepara y se envía a transmisor.
ACK no explícito: es una bandera que se incorpora en los datos que vienen como 
respuesta (como cabecera) al marco de datos recibido anteriormente.
Así, con el segundo método se aprovecha para hacer un ACK en la respuesta, sin 
preparar un marco adicional (menos tráfico). Si la aplicación se demora en 
contestar, la interfaz hace “timeout” y envía un ACK explícito.
¿Cuál es la utilidad de un protocolo de ventana deslizante?

87
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
6.2. Protocolos de enlace de datos Sonet, HDLC y PPP
Le invitamos a revisar el apartado Ejemplos de protocolos de enlace de datos 
del texto básico y a establecer las diferencias entre PPP y SLIP, HDLC y PPP; 
se podrá dar cuenta que entre ellos existen cambios importantes y que son 
protocolos de la capa de enlace. Además, estos protocolos son utilizados para 
redes de área amplia.
Decíamos que el protocolo de RQ inactiva (parada y espera) es útil para enlaces 
cortos con baja tasa de bits como los que se usan con módems. Por ejemplo, 
están el Kermit y el X-módem. Para enlaces a larga distancia y con mayor tasa 
de bits en cambio se utiliza un protocolo RQ continua llamado HDLC (High-Level 
Data Link Control) control de enlace de datos de alto nivel.
Este protocolo trabaja en conexiones punto a punto y multipunto. Se definió 
como un protocolo de control de enlace de datos de propósito general por lo 
que se lo puede utilizar en varias configuraciones de red. Trabajan tanto para 
configuraciones no balanceadas como balanceadas.
Es un protocolo orientado a bits por lo que realiza una supervisión de los datos 
bit a bit. La transmisión en sí son datos binarios sin códigos de control; pero 
la información de la trama contiene órdenes de control y respuesta. HDLC da 
soporte a transmisión full-dúplex (mayor rendimiento).
Tiene tres modos de operación:
1. Modo de respuesta normal (NRM, normal response mode). Figura 22.
2. Modo de respuesta asíncrono (ARM, asynchronous response mode). Figura 
22.
3. Modo balanceado asíncrono (ABM, asynchronous balanced mode). Figura 
23.

88
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Aquí se encuentra una estación denominada primaria que es la que gestiona el 
flujo de datos y otra (u otras) estaciones secundarias. La primaria da a la estación 
secundaria órdenes y ésta le devuelve respuestas.
El modo de respuesta normal, NRM, se usa en configuraciones no balanceadas. 
Las estaciones secundarias o esclavas sólo pueden transmitir cuando la estación 
primaria lo ordena específicamente. El enlace puede ser punto a punto o 
multipunto si solamente tiene una estación primaria.
Figura 17. Operación HDLC
El modo de respuesta asíncrono se utiliza también en configuraciones no 
balanceadas. Permite que un secundario inicie una transmisión sin recibir permiso 
del primario. Se emplea en configuraciones punto a punto y en enlaces dúplex y 
permite al secundario enviar tramas en forma asíncrona con respecto al primario.
Figura 18. Operación HDLC en modo ABM
El tercer modo, el ABM o modo balanceado asíncrono se usa en enlaces dúplex 
punto a punto para comunicación computadora-computadora y computadora-Red 
digital. Cada estación tiene la misma categoría y realiza funciones de primario y 
secundario a la vez. Este modo es el que utiliza el conjunto de protocolos X.25.

89
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Básicamente, todos los protocolos orientados a bits se derivan de este protocolo, 
el HDLC. Ejemplos de protocolos derivados son:
• LAP M: Para trabajo con módems correctores de errores
• LAP B: Redes X.25
• LAP D: Para trabajo con ISDN
• LLC: para LANs
6.3. Protocolo punto a punto (PPP)
Ahora revisaremos uno de los protocolos más utilizados, el protocolo punto a 
punto PPP. Los proveedores de servicio de internet (ISP), son las entidades que 
utilizan una infraestructura que por lo general utilizan PPP. Esto quiere decir 
que cualquier persona desde su casa se puede conectar, como menciona el 
texto básico, mediante una línea telefónica a los equipos de acceso remoto y 
salen a través de nuestra conexión a Internet. Por lo tanto, también contamos 
con enrutadores que se conectan con otros enrutadores distantes para poder 
brindar este servicio, es decir, para comunicarnos con el mundo exterior. Con más 
razón entonces vamos a estudiar este protocolo puesto que su uso es masivo y 
generalizado
La característica más importante de PPP es que proporciona un mecanismo 
para asignar direcciones IP automáticamente a computadoras remotas. Esta es 
la manera en la que usted se conecta al Internet desde su casa. Su ISP debe 
estar corriendo el protocolo PPP en el equipo al que se conecta, lo que hace que 
cuando un usuario se conecte a través del módem, le asigne una dirección IP que 
le permita unirse a la red.
PPP es un protocolo de comunicación serie que opera sobre líneas dedicadas o 
telefónicas. Puede transformar un puerto serie de computadora en un adaptador 
de red, es decir, puede transferir paquetes igual que un adaptador de red por la 
encapsulación del paquete a través de transmisiones serie.

90
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
No tiene limitaciones de velocidad incorporadas en el protocolo. La velocidad será 
determinada por la línea de comunicación y los equipos, aunque es relativamente 
lento como se menciona en la Enciclopedia de redes.
Observemos la pila de protocolos PPP que hemos graficado para 
facilitar su comprensión y que se muestra en la figura 24:
Figura 19. PPP y el modelo OSI
Como ya revisó en el texto básico un punto importante con respecto a LCP es que 
sus paquetes se usan para el establecimiento, mantenimiento y la finalización de 
las conexiones.
6.4. Línea asimétrica de subscriptor digital (ADSL)
En nuestro país una de las tecnologías que ha permitido el incremento y el acceso 
a Internet es ADSL, usado generalmente por la compañía estatal de teléfonos. Le 
invitamos a revisar la sección ADSL del texto básico y determine por qué razón 
esta tecnología es una de las más utilizadas del Ecuador.
Como puede ver ADSL necesita una configuración en “espejo” para poder 
funcionar una disposición y configuración en la parte del cliente y en la compañía 
de teléfonos una disposición similar.

91
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Le animamos a consultar en Internet cuál es la velocidad máxima que pueden 
alcanzar todas las versiones de ADSL y cuáles son los fenómenos que afectan el 
máximo ancho de banda que la tecnología soporta.

92
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Autoevaluación 6
¿Cuánto hemos aprendido? Verifiquemos desarrollando las siguientes preguntas 
de la autoevaluación. Recuerde que, si no domina un tema, es necesario volver 
a revisarlo. El solucionario para este cuestionario lo encontrará al final de la guía 
didáctica.
Lea detenidamente cada enunciado y seleccione la respuesta correcta 
según corresponda:
1. ¿Qué problema ayudan a resolver las ventanas de transmisión?
a. La capacidad del emisor para enviar las tramas.
b. El direccionamiento de los hosts.
c. Los números de secuencia de las tramas.
d. La capacidad de almacenamiento temporal que tienen los receptores.
2. ¿En la capa de enlace de datos cuál es el problema de sincronización?
a. Se da cuando el emisor y el receptor envían tramas simultáneamente.
b. Genera duplicación de las tramas.
c. Un mecanismo que genera desperdicio de memoria.
d. Un mecanismo que no optimiza el uso del procesador.
3. ¿Cuál es el propósito de enviar varias tramas en una sola ventana de 
transmisión?
a. Optimizar el uso del ancho de banda.
b. Mejorar la latencia.
c. Que se borren menos tramas debido a que se envían más.
d. Utilizar mejor el tiempo de ida y vuelta de la trama.

93
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
4. ¿Cuál es el protocolo de la capa de red de PPP que esta sobre el protocolo 
LCP?
a. NCP.
b. LCP.
c. I P.
d. DHCP.
5. ¿Cuál es el valor del campo que delimita todos los protocolos orientados a 
bits?
a. 11111111.
b. 011110.
c. 01111110.
d. 00000011.
6. ¿Cuáles son los campos que conforman la trama del protocolo HDLC?
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
7. Enumere tres diferencias entre HDLC y PPP
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
8. ¿Cuál es la función principal del protocolo LCP?
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________

94
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
9. ¿Qué es una configuración en espejo?
a. Se refiere a la disposición y configuración de equipos en los dos 
extremos del enlace local.
b. Se refiere a la configuración de la capacidad de los enlaces para 
duplicar la capacidad del enlace.
c. Se refiere a la configuración que debe existir en los hubs o 
concentradores.
10. ¿Por qué la estrategia de repetición selectiva ocupa más recursos que 
Retroceder N?
a. Las dos estrategias ocupan igual ancho de banda.
b. La estrategia de repetición selectiva ocupa más recursos, pero 
menos ancho de banda ya que selecciona las tramas que van a ser 
reconocidas.
c. La estrategia retroceder N ocupa menos recursos por que no genera 
tramas adicionales para reconocer las tramas enviadas por el emisor.

95
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
UNIDAD 7. SUBCAPA DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
En esta unidad vamos a estudiar las redes de difusión. En la unidad anterior 
revisamos redes que usan conexiones punto a punto, en la cuales no existe 
mayor cantidad de problemas debido a que las conexiones son dedicadas entre 
dos dispositivos. Sin embargo, en redes de difusión se comparte un medio de 
transmisión entre dos o más equipos, en estas redes se debe determinar quién 
y cuándo usa el canal, especialmente si hay varios usuarios que están pidiendo 
usarlo.
Para poder controlar el acceso al canal compartido, la capa de enlace en este 
tipo de redes trabaja con una subcapa especial que es: la subcapa de acceso al 
medio (MAC). Veamos cómo resuelve esta subcapa MAC el problema uso de un 
canal compartido.
7.1. El problema de asignación de canal
Lea por favor el apartado La subcapa de control de acceso al medio incluidos los 
puntos Asignación estática del canal y Supuestos para la asignación dinámica de 
canales del texto básico.
Se puede trabajar con una asignación fija, por demanda e incluso, aleatoria. 
Como se puede leer, el reparto estático o fijo del canal asigna previamente una 
frecuencia/ranura de tiempo del canal a cada estación, la estrategia es fácil 
de implementar, sin embargo, la desventaja es que existe un desperdicio de 
la capacidad del medio de transmisión. Para aprovechar mejor la capacidad 
del canal y lograr mayor rendimiento del mismo, se utiliza una estrategia con 
repartición dinámica, de tal forma que cuando una estación quiere transmitir 
datos, primero solicita una cierta capacidad de canal. En el acceso aleatorio todas 
las estaciones compiten por el canal de transmisión en forma aleatoria.
Existe entonces la posibilidad de conexión de múltiples dispositivos a la red 
utilizando éstos el mismo medio de transmisión. Cuando dos o más estaciones 

96
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
intentan realizar un acceso simultáneamente, se produce una colisión. Cuando 
se presentan colisiones entonces se deben retransmitir nuevamente las tramas o 
marcos afectados.
7.2. Protocolos de acceso múltiple
7.2.1.  ALOHA
El acceso aleatorio es el método de control de acceso más antiguo. Funciona 
en aplicaciones en las que todas las transmisiones están distribuidas 
aleatoriamente. Esta técnica se conoce como ALOHA pues en la Universidad de 
Hawaii, Norman Abramson instaló y configuró una red de radiofrecuencia para 
conectar el mainframe IBM 360 de la Universidad en la isla Oahu con terminales 
localizados en otras islas y en barcos. Fue la primera red que utiliza el concepto 
de canal compartido con una administración de las colisiones, es decir, los 
usuarios conectados a la red debían competir por el uso del canal (contention-
basednetwork). Estudie por favor el ítem ALOHA del texto básico.
Resumiendo, hay dos versiones: ALOHA puro y ALOHA dividido o ranurado, 
podemos decir:
ALOHA Puro:
Los usuarios pueden transmitir tramas en cualquier instante, es decir, se difunde 
el mensaje. Existirán choques y el emisor detectará la colisión, espera un tiempo 
aleatorio y manda una trama nuevamente.
En una LAN, la retroalimentación es inmediata, pero con satélite, debido a la 
distancia que debe recorrer la señal, se tienen retrasos de hasta 270 mseg. 
En caso de colisión, los sistemas que comparten un canal que pueda producir 
conflictos son llamados sistemas de contención.
Con este sistema se puede lograr una producción media de menos del 20% de la 
capacidad disponible. Para mejorarlo, se trabaja con ALOHA ranurado.

97
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
ALOHA ranurado:
Este sistema dobla la capacidad del ALOHA Puro, en él se divide el tiempo 
en intervalos discretos. Los usuarios están de acuerdo en los límites de los 
intervalos, se pueden transmitir los marcos sólo en estas ranuras de tiempo.
Así, se logra aprovechar más de un 30% de la capacidad del canal lo que hizo 
pensar en otro tipo de protocolo que mejoraría este aprovechamiento. Viene 
entonces el CSMA que estudiaremos a continuación.
7.2.2. Carrier sense multiple access (CSMA)
Es un método de acceso a una red de comunicaciones en la que las estaciones 
escuchan (detección de portadora –carrier-) antes de realizar la transmisión. Si 
el canal está siendo utilizado, las estaciones esperan antes de la transmisión. 
Revise por favor la sección Protocolos de acceso múltiple con detección de 
portadora relacionada a CSMA persistente y no persistente.
Podemos decir que:
CSMA persistente: El retraso de la programación tiene un gran efecto en el 
rendimiento del protocolo.
CSMA no persistente: La utilización es mejor, pero los retrasos mayores puesto 
que no se prueba constantemente el canal, sino que se espera un tiempo 
aleatorio.
CSMA persistente-p: Se utiliza en canales con tiempo dividido. Si el canal está 
desocupado se transmite con probabilidad p.
Con probabilidad 1-p espera hasta el próximo intervalo y repite el proceso. Se 
repite el proceso hasta que se logra enviar la trama o se produce una colisión, 
luego espera un tiempo aleatorio y empieza de nuevo. Si el canal estaba ocupado, 
espera hasta el próximo intervalo y entonces usa el algoritmo.

98
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)
Acceso múltiple con detección de portadora/detección de colisiones. La detección 
de colisiones define el modo de trabajo en el momento en que dos estaciones 
detectan el canal de transmisión libre e intentan transmitir al mismo tiempo. 
Revise este tema en el texto básico para ver este modo de trabajo.
Esta técnica se utiliza en el acceso al canal de transmisión en Ethernet. En este 
caso existen períodos de contención y transmisión. Las colisiones en CSMA/CD 
afectan en forma importante el rendimiento del sistema, en especial cuando el 
cable es largo y las tramas cortas porque se producen retardos que pueden dar 
como resultado detecciones de portadora inadecuadas lo que genera obviamente 
colisiones. Se estima, según la Enciclopedia de redes, que el tráfico en la red 
debe ser menor del 40% de la capacidad del bus para poder operar en forma 
eficiente.
Existe también un método que requiere mucho tráfico y que impacta el 
rendimiento de la red, se llama CSMA/CA (Collision Avoidance), acceso múltiple 
con detección de portadora/evitación de colisiones. Aquí las colisiones se evitan 
ya que cada nodo informa al resto que va a realizar un intento de transmisión 
antes de efectuarlo. Imagínense la cantidad adicional de tráfico que esto genera.
7.2.3. Protocolos libres de colisiones
Lea por favor el apartado Protocolos libres de colisiones del texto básico, y utilice 
los siguientes conceptos para reforzar su análisis.
Protocolo de mapa de bits (Bit-Map)
No permite colisiones porque todas las estaciones están de acuerdo en cómo y 
cuándo transmitir, la sobrecarga para la coordinación de envío y reserva es sólo 
un bit por marco.

99
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Conteo descendente binario (Protocolo binary countdown)
Reduce la sobrecarga usando direcciones binarias para las estaciones. Para 
mantener la justicia, las estaciones reasignan sus direcciones después de 
transmitir.
Revise ahora los protocolos de contención limitada que recogen las mejores 
propiedades de los protocolos de contención y los libres de colisiones. Mayor 
detalle al leer el apartado Protocolos de contención limitada.
¿Le interesaría conocer cómo se puede comunicar una computadora portátil a 
Internet y empezar a entender el modo de trabajo de las redes inalámbricas? Lea 
por favor el apartado Protocolos de LAN inalámbrica del texto básico.
Actividades recomendadas
Vimos que los protocolos difieren en la forma de asignar el canal 
a las estaciones o hosts. ¿Cree usted que el protocolo de acceso 
múltiple por división en longitud de onda es mejor que el de recorrido 
de árbol adaptable? ¿Por qué?
¿Por qué entonces no funciona el protocolo CSMA en redes inalámbricas?
¿Podría ahora resumir el trabajo de las redes inalámbricas?
7.3.   Ethernet
Hemos mencionado ya al protocolo IEEE 802.3. Revisemos este interesante 
tema. Por favor revise los apartados Ethernet y Capa física de ethernet clásica del 
texto básico.
El sistema de red Ethernet fue creado por Xerox, para conectar 100 estaciones a 
2.94 Mbps en un cable de 1 Km.

100
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Luego, fue mejorado conjuntamente por Xerox, DEC (Digital Equipment 
Corporation) e Intel propusieron una norma para la Ethernet de 10 Mbps, la cual 
fue la base para la estandarización del 802.3
La norma IEEE 802.3 describe una familia completa de sistemas CSMA/CD 
operando a velocidades de 1 a 10 Mbps. Utiliza un método de acceso sensible 
a la señal portadora, pero sólo una de ellas puede utilizar el medio común en un 
determinado momento.
Los cables que se utilizan en Ethernet se ven en la siguiente tabla que es un 
resumen del texto básico:
Tabla 7. 3 Tipos de tecnologías de Ethernet
NombreCable
Distancia 
mayor
Observaciones
10Base5Thickcoax100 mNo en uso
10Base2Thincoax30 mNo un uso
10Base-TTwistedpair1024 mPar trenzado
10Base-FFiberoptics1024 mPara conexión entre edificios
Como se ve existen tres tipos de cable utilizados por Ethernet: Coaxial, Par 
trenzado y fibra óptica.
Codificación	Manchester
Revise el apartado Codificación Manchester del texto básico. La codificación 
Manchester (Figura 25) y de Manchester diferencial (Figura 26) son códigos 
balanceados, lo que significa que no tienen ningún valor medio asociado. Esto 
es así porque una cadena de unos o ceros binarios siempre tendrá transiciones 
asociadas, en el lugar de un nivel constante.
Analice la siguiente ilustración tomada del texto básico. Lo que nos servirá para 
entender los diferentes tipos de codificación.

101
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Figura 20. Codificación Manchester
Figura 21. Codificación Manchester DIFERENCIAL
Como puede ver el flujo de bits a enviar es 10000101111. Cuando se utilice la 
codificación binaria puede que el receptor no distinga entre un cero y un uno. 
Con la codificación Manchester normal y diferencial, como puede ver existe una 
transición en la mitad del periodo del bit. En Manchester cuando el siguiente bit 
es diferente la transición se mantiene al final del periodo del bit. Mientras que en 
Manchester diferencial solo cuando el siguiente bit es un uno se mantienen la
7.3.1. Ethernet conmutada
Para esta subsección lee el apartado Ethernet conmutada del texto básico. Y 
luego continuemos con la lectura de la presente guía didáctica.
En la parte práctica si usted ha trabajado con redes, debe haber 
encontrado concentradores o hubs y con el conmutador o switch. 
Este último, como revisamos en el tema LAN 802.3 conmutadas, 

102
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
sirve para poder conectar más equipos en una red 802.3. Poseen un canal 
entre los puertos de alta velocidad (backplane) que facilita una rápida 
conexión.
Es muy necesario conocer el hecho de que el switch permite segmentar los 
dominios de colisión. De esta manera, se puede crecer en la red y a la vez se 
optimiza el trabajo dentro de la LAN. Por ejemplo, los servidores de una red se 
conectarían a un switch y de éste saldrían conexiones hacia terminales o hacia 
hubs para que a su vez puedan distribuir la información que les llega.
Como información adicional recomiendo la lectura del texto básico en sus 
secciones Fast Ethernet, Gigabit Ethernet y 10 Gigabit Ethernet en las cuales se 
ve la evolución de Ethernet para llegar a velocidades de 100 Mbps y 1000 Mbps.
Fast Ethernet (802.3m)
A finales de 1992 se inician las investigaciones para desarrollar una red tipo 
Ethernet a 100 Mbps. En el 93 la IEEE inicia el estudio del 100 BaseTX y en el 94 
de 100 Base TX. En marzo de 1995 aparece el estándar para 10 Mbps, el IEEE 
802.3u
Nació con el objetivo de proveer compatibilidad al cableado ya instalado y 
abaratar los costos que trae instalar redes FDDI. Revise este tópico en el texto 
básico por favor.

103
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Figura 22. Ejemplo de red de una institución
La Figura 27 muestra una red de una institución en la cual se encuentran los 
diferentes dispositivos de una red, por ejemplo, se puede ver que para que la 
institución tenga acceso a Internet necesita un enrutador. Luego en un nivel de 
distribución se encuentran los switches o conmutadores, para finalmente un nivel 
de acceso se ubican los computadores personales.
Actividad recomendada
Genere una tabla de comparación y contrastación entre las 
tecnologías fast ethernet, gigabit ethernet y 10 gigabit ethernet.
7.4. LAN inalámbricas
Una de los tipos de red que más popularidad y uso gana día a día son las redes 
inalámbricas. Le invitamos a leer la sección Redes inalámbricas del texto básico.
Como puede ver las LANs inalámbricas han sido definidas en el estándar 
802.11. Es importante que determine cuáles son los métodos de acceso al medio 
definidos para este tipo de redes. También veremos que una red inalámbrica debe 
brindar nueve servicios. Como actividad de refuerzo haga un cuadro sinóptico de 
los servicios que el estándar 802.11 tiene para clientes y los puntos de acceso.

104
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Autoevaluación 7
¿Cuánto hemos aprendido? Verifiquemos desarrollando las siguientes preguntas 
de la autoevaluación. Recuerde que, si no domina un tema, es necesario volver 
a revisarlo. El solucionario para este cuestionario lo encontrará al final de la guía 
didáctica.
Lea detenidamente cada enunciado y seleccione la respuesta correcta 
según corresponda:
1. Cuando se hace una asignación estática del canal, ¿cuáles son las 
estrategias que se utilizan?
a. Manchester.
b. Multiplexión por división de frecuencia (FDM).
c. Manchester diferencial.
d. Multiplexión por división de tiempo (TDM).
2. Cuando se hace una asignación dinámica de canal, ¿cuáles son los 
supuestos que se deben tomar a consideración?
a. Modelo de estación.
b. Canal único.
c. Colisiones.
d. Entramado disperso.
3. ¿Cuáles de los siguientes son protocolos de acceso múltiple?
a. ALOHA y ALOHA ranurado.
b. CSMA.
c. Protocolos libres de colisiones.
d. Protocolo de asignación de direcciones.

105
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
4. CSMA/CD aprovecha mejor el canal que ALOHA Ranurado.
a.      (        )  Verdadero.
b.      (        )  Falso.
5. ¿Cuál es la velocidad de transmisión de los siguientes estándares de 
cableados Ethernet?
a. 10 base 5.
b. 10 base 2.
c. 10 base –T.
d. 10 base-F.
6. Genere la codificación Manchester diferencial para el flujo de bits 
1110111010101.
7. Si un computador tiene tres tarjetas de red. ¿Cuántos dominios de colisión 
están asociados al computador?
a. 1
b. 2
c. 3
d. 4
8. En redes inalámbricas, ¿cuál es el problema de la estación oculta?
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
9. ¿En redes inalámbricas cuál es el método de acceso al canal que utiliza?
a. CSMA/CA
b. CSMA/CD
c. CSMA no persistente

106
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
10. ¿Con el método de acceso CSMA/CD pueden existir colisiones?
a. No el método permite detectar colisiones antes que estas se 
produzcan.
b. CSMA/CD baja la probabilidad de que existan colisiones, pero no las 
elimina completamente.
c. Las colisiones no existen en los métodos de acceso al canal.

107
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
UNIDAD 8. TECNOLOGÍAS DE CONTROL DE ACCESO AL MEDIO
En esta unidad vamos a estudiar algunas tecnologías que trabajan a nivel de la 
capa de enlace de datos, por ejemplo, conceptos de banda ancha inalámbrica, 
Bluetooth, RFID y la conmutación en la capa de enlace datos.
8.1. Banda ancha inalámbrica
Estimado estudiante, luego de revisar las tecnologías Ethernet y las LANs 
inalámbricas es importante revisar en esta misma área los conceptos relacionados 
con la banda ancha inalámbrica. Para este fin revisemos la sección Banda ancha 
inalámbrica del texto básico. Luego de la lectura identifique las diferencias entre el 
estándar 802.11 y el estándar de banda ancha inalámbrica 802.16.
Actividad recomendada
Defina las diferencias entre 802.11 y 802.16 de acuerdo a los 
siguientes parámetros: movilidad de nodos, ancho de banda, 
frecuencias utilizadas, tipos de antenas utilizadas y aplicación.
Ahora revise el apartado Protocolos de la subcapa MAC del estándar 802.16 del 
texto básico. Como se puede dar cuenta los servicios que se brinda en esta capa 
son:
1. Servicio de tasa de bits constante.
2. Servicio de tasa de bits variable en tiempo real.
3. Servicio de tasa de bits variable no en tiempo real.
4. Servicio de mejor esfuerzo.
Es importante que tenga clara la diferencia entre estos servicios. Por lo general la 
diferencia está dada por la calidad de servicio asociada a los datos que se van a 
transmitir.

108
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
8.2.   Bluetooth
Bluetooth es una de las tecnologías que sirve también para conectar dispositivos 
a través de enlaces inalámbricos. Difiere del concepto de LANs inalámbricas 
definidas en el 802.11 en algunos parámetros. La idea de este apartado es que 
mientras lee la sección Bluetooth del texto básico obtenga las diferencias y 
semejanzas entre estas tecnologías.
Actividad recomendada
Las aplicaciones más comunes de Bluetooth están definidas en la 
página web oficial de Bluetooth como Actividad recomendada ingrese 
a la página y obtenga una lista de al menos 10 aplicaciones de esta 
tecnología.
La pila de protocolos de Bluetooth que se muestra en la figura 28, permite 
determinar algunos de las relaciones que tiene esta tecnología con los servicios 
previamente identificados.
Figura 23. Pila de Protocolos de Bluetooth

109
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
8.3.	 Identificación	por	radio	frecuencia	(RFID)
Por favor lea el apartado RFID del texto básico. RFID tiene una relación directa 
con tecnologías de Código Electrónico del Producto (EPC). Mientras lee 
encuentre las respuestas a las siguientes preguntas ¿Dónde y en qué año fue 
creado?
Como puede analizar RDIF tiene un componente activo y componentes pasivos. 
Liste las diferencias entre estos componentes y las funciones que cumple cada 
uno.
También es importante que considere y analice el formato de los mensajes 
utilizados para la identificación de etiquetas.
8.4. Conmutación en la capa de enlace de datos
En las redes LAN se utiliza la conmutación para mejorar el rendimiento y 
eficiencia de la red. Lea el apartado Conmutación de la capa de enlace de datos 
del texto básico.
Los puentes o switches son dispositivos pues permiten unir diferentes LANs y 
funcionan en el nivel de enlace.
¿Por qué se desarrollaron? Las razones de Tanenbaum son:
• Crecimiento inorgánico de las empresas.
• Distancia entre las redes, las cuales pueden ser unidas mediante un 
coaxial.
• Separación de la LAN por carga.
• Confiabilidad, ya que un bridge puede filtrar basura de un nodo 
defectuoso.
• Seguridad, ya que puede evitar que estaciones que están en modo 
promiscuo vean ciertos paquetes.

110
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Actividad recomendada:
Imagine que es el dueño de una empresa de educación continua. 
Divida su empresa en áreas y utilice el concepto de conmutación y 
uso de puentes para mejorar la seguridad y el rendimiento de la red. 
Como estrategia de desarrollo descargue un plano de una casa o edificio de al 
menos dos plantas, ponga algunos departamentos que deba tener su empresa 
para poder soportar la actividad económica. A cada uno de estos departamentos 
asigne una cantidad de al menos 5 dispositivos finales como por ejemplo 
computadoras, impresoras, servidores, teléfonos IP. Con estos datos ubique en el 
plano los puentes y defina las características de redes virtuales de acuerdo a su 
división de departamentos.
8.4.1. Puentes (Bridges)
Mientras lee la sección Usos de puentes del texto básico, identifique los 
principales problemas que se dan por la utilización de los mismos.
1. Formatos de tramas distintos
2. Diferente tasa de transmisión
3. Las tramas grandes no pueden fragmentarse
Y como se puede ver también existen dos tópicos adicionales con la utilización de 
puentes:
1. Seguridad de los datos
2. La calidad de servicio.
8.4.2. Interconectividad local
Para este apartado lea la sección Puentes de aprendizaje del texto básico. 
Como puede ver existen algunas componentes importantes que deben contar 
los puentes para su correcto trabajo. Uno de los más importantes es el uso de 
memoria temporal denominada tabla hash.

111
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
En este caso el bridge opera en modo promiscuo, de esta forma analiza los 
marcos transmitidos por la línea y determina si ellos deben ser descartados y/o 
por qué línea deben ser enviados.
Tablas Hash:
Poseen internamente tablas de hash que le indican dónde está qué equipo.
En un principio la tabla de hash está vacía, pero el bridge comienza a aprender la 
topología de la red a medida que le llegan los marcos.
Las entradas de la tabla que no han sido usadas por un tiempo son expiradas por 
la eventualidad que el equipo haya sido movido.
Dado que más de un bridge puede unir dos redes, se pueden provocar tormenta 
de marcos o tramas. ¿Cómo se soluciona? los puentes se transmiten la 
información y generan un árbol de puentes, en el cual los paquetes sólo tienen un 
camino para llegar a destino.
Actividad recomendada:
Mientras lee la sección Puentes aprendizaje del texto básico genere 
un diagrama de flujo del trabajo que realizan estos tipos de puentes.
8.4.3. Puentes con árbol de expansión
Cuando se quiere mejorar la disponibilidad de la red algunas empresas colocan 
puentes en paralelo. Pero como puede leer en el apartado Puentes con árbol de 
expansión del texto básico esta estrategia genera también algunos problemas.
Mientras lee identifique las soluciones que se dan, como hacen los puentes para 
que en la red no existan bucles repetitivos (loops). Una de las soluciones es 
generar un árbol de expansión, de tal forma que no existan caminos alternativos 
que pueden causar colisiones en la topología de la red.

112
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Actividad recomendada:
Genere un diagrama de flujo que muestre la creación de un árbol de 
expansión.
8.4.4. Repetidores concentradores, puentes, conmutadores, enrutadores.
Ánimo, le sugiero ahora revisar la sección Repetidos, hubs, puentes, switches, 
enrutadores y puertas de enlace (gateways) del texto básico. Es necesario que 
relacione cada uno de los dispositivos con las capas del modelo OSI en la cual se 
desenvuelve.
Como puede ver en la siguiente ilustración, figura 29, los dispositivos tienen una 
relación directa con las capas del modelo OSI (a). De acuerdo a cada capa existe 
un nivel de complejidad mayor. También se puede ver que la trama generada tiene 
cabeceras para cada una de las capas del modelo OSI.
Figura 24. Relación entre PDU y capas de red

113
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
8.5. LANs virtuales (VLAN)
Uno de los problemas de las redes LAN es que una red física solo puede trabajar 
con un solo dominio de colisión. Para permitir que varias LAN utilicen una misma 
infraestructura se creó una nueva estrategia denominada VLAN. Las LAN 
virtuales, están especificadas en el estándar IEEE 802.1Q. Es importante que lea 
la sección Redes LAN Virtuales del texto básico en donde encontrara el concepto 
de tormenta de difusión y como las VLANs dan solución a este problema.
Ahora revise la siguiente ilustración, que corresponde a las tramas normales y a 
las tramas definidas en el estándar 802.1Q.
Figura 25. Tramas de Ethernet 802.1Q
Como puede ver la trama en 802.1Q, figura 30, el switch agrega dos campos. 
Mientras lee el texto básico va a descubrir cómo los conmutadores trabajan para 
manejar este campo adicional y mantener estandarizada el trabajo en toda la red.

114
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
Autoevaluación 8
¿Cuánto hemos aprendido? Verifiquemos desarrollando las siguientes preguntas 
de la autoevaluación. Recuerde que, si no domina un tema, es necesario volver 
a revisarlo. El solucionario para este cuestionario lo encontrará al final de la guía 
didáctica.
Lea detenidamente cada enunciado y seleccione la respuesta correcta 
según corresponda:
1. ¿Cuál es el estándar que especifica la banda ancha inalámbrica?
a. 802.16.
b. 802.11.
c. 802.2.
d. 802.3.
2. ¿Cuáles son las diferencias entre 802.11 y 802.16?
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
3. Los servicios del estándar 802.16 son orientados a la conexión.
a.      (        )  Verdadero.
b.      (        )  Falso.

115
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
4. ¿En Bluetooth que conforma una piconet?
a. Un nodo maestro y hasta 10 nodos esclavos activos a una distancia de 
7 metros.
b. Un nodo maestro y hasta 7 nodos esclavos activos a una distancia de 
10 metros.
c. Un nodo maestro y hasta 10 nodos esclavos pasivos a una distancia de 
7 metros.
d. Un nodo maestro y hasta 7 nodos esclavos pasivos a una distancia de 
10 metros.
5. La capa de radio de Bluetooth opera en la banda ISM de 2.4 GHz. Y 
Bluetooth y 802.11 interfieren entre sí.
a.      (        )  Verdadero.
b.      (        )  Falso.
6. Enumere las ventajas de utilizar VLANs.
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
7. ¿Responda el por qué se utilizan las tablas hash?
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________

116
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Segundo bimestre
8. ¿En la conmutación de la capa de enlace de datos cuales es el objetivo de 
los Puentes con árbol de expansión?
a. Son utilizados para tener redundancia a nivel en enlaces en la capa de 
enlace de datos.
b. Son utilizados para generar a través de las direcciones IP zonas 
aisladas de la red.
c. Mejoran la capacidad de la red para cada equipo.
9. ¿Cuál es el estándar usado para la etiquetación de las tramas en VLAN?
a. 802.1Q
b. 802.1D
c. 802.16x
10. Si deseo comunicar el tráfico de dos VLAN situadas en una misma 
infraestructura física de red. ¿Qué equipo es necesario?
a. Repetidor
b. Switch o conmutador
c. Enrutador.

117
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
7.  Solucionario
Autoevaluación 1
PreguntaRespuestaRetroalimentación
1.ALas redes de computadoras comprenden los dispositivos 
físicos y los medios por los cuales se interconectan las 
mismas.
2.BLo sistemas distribuidos se implementan a través de 
middleware para dar soporte a servicios entre redes.
3.BLas consolas de juegos no necesariamente utilizan redes 
de computadoras, pueden ser aplicaciones de escritorio 
básicamente.
4.APor lo general las redes de computadoras se realizan a 
través de solicitudes de datos de clientes a un computador 
que funciona como servidor.
5.CLos protocolos son acuerdos o reglas de acciones para 
conseguir un fin.
6.CEn las capas superiores se habla de datos en general, en 
la capa 3 es cuando comienza el encapsulado para poder 
enviar eficientemente los paquetes.
7.AEl servicio orientado a conexión establece un circuito 
exclusivo que se mantiene durante toda la comunicación.
8.ALas páginas web comprenden software de capa de 
aplicación en el modelo OSI. modelo OSI.
9.bLa capa de aplicación del modelo TCP/IP incluye las capas 
de sesión presentación y aplicación del modelo OSI
10.bTCP realiza control de errores y control de flujo por lo que 
sería la opción más indicada para realizar transacciones 
en línea.

118
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Solucionario
Autoevaluación 2
PreguntaRespuetaRetroalimentación
1.BEl estándar 802.11 g tiene una velocidad nominal de hasta 
54Mbps.
2.CLa ITU engloba a todos los actores del sector de las 
telecomunicaciones.
3.CLas redes 802.11 pueden trabajar en modo ad-hoc y en 
modo con infraestructura. En otras palabras, con o sin 
punto de acceso.
4.AEste estándar es dado por la IEEE para redes Ethernet.
5.BA diferencia de las anteriores generaciones la cuarta 
generación fue diseñada y planificada tomando en 
consideración el envió de información como requisito 
fundamental.
6.ALas etiquetas RFID no tienen capacidad de procesamiento 
y almacenamiento lo que hace complejo instalar y ejecutar 
estrategias de mejora de la seguridad.
7.CInternet hasta 1990 tenía cuatro aplicaciones esenciales, 
dentro de ellas se encuentran estas dos.
8.AEl uso de sensores que detectan el contexto permite 
considerar a Internet como un Internet táctil. 
9.BLos RFC contienen la definición de los algunos protocolos 
entre ellos HTTP y FTP.
10.ALa tecnología móvil que ofrece mayor ancho de banda es 
LTE mientras que la tecnología 2G tiene menor capacidad 
y velocidad para transmisión de datos.

119
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Solucionario
Autoevaluación 3
PreguntaRespuestaRetroalimentación
1.AIridium se encuentra en órbita baja.
2.AFCC y ANSI son agencias de estándares de tecnologías, 
ITU es la única que se encarga de regular el espectro.
3.BPor encima de los 100MHz las ondas viajan en línea recta.
4.AExisten cables coaxiales de 50 y 75 ohmios
5.BLas tecnologías actuales no permiten tener tasas de 
trasmisión infinitas
6.AEl trenzado causa un efecto de anulación de interferencias 
entre los cables del par.
7.CEl cableado estructurado permite tener diferentes equipos 
de diferentes fabricantes trabajando en una misma red.
8.BEs importante para mejorar la eficiencia de redes y ser 
coherente con planes de expansión.
9.BCuarto vertical por esta razón se lo llama backbone.
10.CLa tecnología y la infraestructura necesaria debe para 
conectarse a un ISP debe ir en el cuarto de entrada de 
servicio.

120
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Solucionario
Autoevaluación 4
PreguntaRespuestaRetroalimentación
1.ASiempre una instalación de nueva tecnología tendrá un 
costo más alto. Por lo general este costo es en parte 
cargado al usuario final.
2.CLa fibra óptica utiliza la multiplexión por división de longitud 
de onda que es una adaptación de la multiplexión por 
división de frecuencia.
3.BEl divisor permite que las frecuencias menores a 4000 Hz 
sean utilizadas por el teléfono. 
4.BLos rangos de frecuencia para el canal descendente para 
datos en la tecnología de televisión por cable está en el 
rango de 5 a 42 MHz
5.BLos componentes de un modem están pensados para 
seguir una estructura analógica.
6.BSe mide en baudios por ser la unidad básica de muestreo
7.ALa configuración en espejo se refiere a que debe existir 
una distribución reciproca en tecnologías y protocolos 
tanto en el hogar como en la oficina de conmutación.
8.BLa conmutación de paquetes permite tener una 
transmisión
9.BTDM utiliza slots de tiempo para asignar el canal mientras 
que FDM divide el canal en rangos de frecuencias.
10.ALa modulación se encarga de transformar las señales 
análogas a digitales y viceversa para ser enviada por el 
canal.

121
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Solucionario
Autoevaluación 5
PreguntaRespuestaRetroalimentación
1.AEl control de flujo es uno de los servicios, otros son el 
entramado, el control de errores.
2.DEs el formato general, existe más detalle en la sección de 
entramado. 
3.A, B, CServicios que ofrece la capa de enlace a la capa de red.
4.A, BDe acuerdo a las estrategias de control de flujo.
5.Códigos de corrección de errores: LAN
Códigos de detección de errores: enlaces inalámbricos.
6.ALa cantidad de bits en uno debe ser par.
7.ARevise el ejemplo en el texto básico.
8.AEsta estrategia sirve para la corrección y detección de 
errores en la capa de enlace de datos
9.AEl emisor no envía una trama NACK, él espera por una 
trama de confirmación enviada por parte del receptor. Es 
importante que tenga clara la función y acciones que toma 
tanto el emisor y el receptor.
10.CEl emisor no sabe si una trama ha llegado al receptor, lo 
que hace es encender un temporizador cuya duración 
depende directamente del tiempo de ida y vuelta del 
paquete. Este temporizador es dinámico para poderse 
acoplar a situaciones de congestión y control de flujo.

122
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Solucionario
Autoevaluación 6
PreguntaRespuestaRetroalimentación
1.DEl problema es que el receptor puede agotar su capacidad 
de almacenamiento temporal. La idea entonces es fijar un 
límite al número de marcos que pueden estar en espera 
de confirmación y que están pendientes en la lista de 
retransmisión. Esta es la famosa ventana de transmisión, 
con n elementos
2.A, BEsto se puede dar cuando se utiliza la ventana corrediza.
3.APermite mejorar el uso del ancho de disponible, debido a 
que el emisor pasa menos tiempo bloqueado con relación 
a la cantidad de tramas enviadas
4.ANCP es el protocolo que pertenece a PPP y que se 
encuentra en la capa de red.
5.C01111110
6.-Delimitador, Dirección, Control, Datos, Suma de 
Verificación, delimitador
7.B,
C,
D
PPP es orientado a caracteres y HDLC es orientado a bits
PPP soporta varios protocolos de la capa de red.
PPP tiene dos subcapas NCP y LCP.
8.-La función principal de LCP es negociar las opciones 
del protocolo de enlace de datos durante la fase de 
negociaciones.
9.AUna configuración en espejo es la que se debe hacer 
tanto en el proveedor y en el receptor de tal forma que los 
parámetros de configuración coincidan o sean similares 
tanto en protocolos y en variables de los mismos.
10.CLa estrategia Retroceder N utiliza las tramas de respuesta 
de datos del receptor al emisor para incluir una bandera 
para informa que la trama original se ha recibido.

123
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Solucionario
Autoevaluación 7
PreguntaRespuestaRetroalimentación
1.B, DLa asignación estática de canal se hace por división de 
tiempo o por división de frecuencia
2.A, B, CRefiérase a la sección 4.1.2 del texto básico
3.A, B, CLos protocolos de acceso múltiple permiten que varios 
equipos utilicen el canal compartido
4.VALOHA ranurado solo puede aprovechar el canal en una 
tasa de 1/e. Donde e es la constante épsilon. Mientras que 
CSMA aprovecha de mejor manera el canal.
5.-Todas transmiten a 10 Mbps
6.-Refiérase a la figura 2-20 del texto básico.
7.CCada tarjeta de red pertenece a un dominio de colisión. 
8.-Esta dado por los rangos de transmisión de los equipos en 
la cual un equipo no está en el rango de transmisión de un 
emisor.
9.A Por lo general las redes inalámbricas utilizan el método 
CSMA/CA por que el canal inalámbrico no es totalmente 
confiable.
10.BEn CSMA/CD cada equipo antes de emitir información 
cada equipo determina si el canal está siendo ocupado, sin 
embargo, puede pasar que dos o más equipos determinen 
que el canal no está siendo usado y traten de emitir 
simultáneamente produciendo colisión.

124
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Solucionario
Autoevaluación 8
PreguntaRespuestaRetroalimentación
1.A El estándar definido por la IEEE
2.A
B
El uso de 802.16 es hacia edificios mientras que 802.11 
está destinado a usuarios finales
La distancia entre equipos terminales
3.VTodos los servicios del estándar 802.16 son orientados 
a la conexión, y cada conexión toma una de las clases 
de servicio mostradas anteriormente, que se determina 
cuando se configura la conexión. Este diseño es muy 
diferente al de 802.11 o al de Ethernet, los cuales no 
tienen conexiones en la subcapa MAC.
4.BLa unidad básica de un sistema Bluetooth es una piconet, 
que consta de un nodo maestro y hasta siete nodos 
esclavos activos a una distancia de 10 metros. En una 
misma sala (grande) pueden encontrarse varias piconets y 
se pueden conectar mediante un nodo puente.
5.VLa capa de radio traslada los bits del maestro al esclavo, o 
viceversa. Es un sistema de baja potencia con un rango de 
10 metros que opera en la banda ISM de 2.4 GHz. Debido 
a que tanto el 802.11 como Bluetooth operan en la banda 
ISM de 2.4 GHz en los mismos 79 canales, interfieren 
entre sí. Puesto que Bluetooth salta mucho más rápido que 
el 802.11, es más probable que un dispositivo Bluetooth 
dañe las transmisiones del 802.11 que en el caso contrario
6.A
B
C
D
E
F
Interacción de varias LAN
Unión de LAN separadas geográficamente
Distribución de la carga de una LAN
Espacio geográfico grande
Mejor confiabilidad de la red
Mejora la seguridad de la red

125
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Solucionario
Autoevaluación 8
PreguntaRespuestaRetroalimentación
7.-La topología puede cambiar conforme las máquinas y los 
puentes se enciendan y apaguen, o cuando se trasladen 
de un sitio a otro. Para manejar topologías dinámicas, 
siempre que se realiza una entrada en una tabla de hash 
se registra en la entrada la hora de llegada de una trama. 
Siempre que llega una trama cuyo origen ya está en la 
tabla, su entrada se actualiza con la hora actual. Por lo 
tanto, la hora asociada a cada entrada indica la última vez 
que se registró una trama proveniente de ese origen.
8.ASon utilizados para tener redundancia a nivel en enlaces 
en la capa de enlace de datos.
9.AEl estándar 802.1Q es usado por los switches para 
etiquetar las tramas en una infraestructura que soporta 
VLAN.
10.CLas VLAN son entidades que pertenecen a su propia red 
lógica por lo que para que se puedan conectar se usa un 
enrutador.

126
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
8.  Glosario
ANSI: American National Standards Institute. Instituto Nacional estadounidense 
de Estándares.
Atenuación: Medida con que la amplitud de una señal disminuye conforme se 
propaga por un medio de transmisión. Se mide en decibeles (dB).
ATM: (asynchronous transfer mode) Modo de transferencia asincrónica.
BER: bit error rate, tasa de errores de bit.
CSMA/CA: Carrier sense multiple access with collision avoidance.
CSMA/CD: Carrier sense multiple access with collision detection.
DCE: Data circuit-terminating equipment.
Distorsión: Deformación de la señal.
DTE: Data terminal equipment.
FDDI: Fiber Distributed Data Interface.
HDLC: High-Level Data Link Control. Control de enlace de datos de alto nivel.
IEEE: Institute of Electrical and Electronic Engineers. Instituto de Ingenieros 
Eléctricos y Electrónicos.
Internetworking: trabajo con redes.
Interred: unión de varias redes.

127
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Glosario
ISDN: Integrated services digital network. Red digital de servicios integrados.
ISM: Industrial, scientific and medical (ISM) radio bands.
ITU: International Telecom Union. Unión Internacional de Telecomunicaciones.
Latencia: Tiempo que tarda en llegar un bit al destino.
OSI: (Open System Interconection) Interconexión de sistemas abiertos
PPP: Point to Point Protocol. Protocolo punto a punto.
RFC: Request for comments. Solicitud de comentarios.
RFID: Radio-Frequency identification.
STP: Shielded Twisted Pair, cable par trenzadoapantallado
UTP: Unshielded twisted pair, cable par trenzado, sin apantallar
Velocidad de Transmisión: Bits por segundo que se transmiten (Unidades: Kbps, 
Mbps, Gbps). También se le llama, informalmente, ``ancho de banda’’)

128
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
9. Referencias bibliográficas
Tanenbaum, A. (2012). Redes de computadoras. México: Editorial Pearson 
Education.
El texto básico que hemos seleccionado es un texto clásico para la 
enseñanza de Redes de Computadores. Sin embargo, para facilitar la 
comprensión de los contenidos hemos seleccionado la última edición 
(quinta) en español. El autor, un conocido experto en temas de redes, 
explica con claridad y ejemplos prácticos los conceptos más importantes 
sobre la asignatura, constituyéndose en un libro básico en su biblioteca.
Kurose, J. (2010). Redes de computadoras. Un enfoque descendente. España. 
Editorial Pearson education.
Este libro nos ayudará a reforzar nuestro estudio durante el primer bimestre, 
pues profundiza en el análisis de la capa física. Para el segundo bimestre 
tendrán especial interés los apartados de detección y corrección de errores, 
como también

129
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
10. Anexos
DISPOSITIVOS UTILIZADOS PARA CABLEADO ESTRUCTURADO
Entre algunos de los dispositivos más importantes que son utilizados para realizar 
un sistema de cableado estructurado tenemos los siguientes:
PATCH - PANELES
Los patchpanels son equipos que sirven para 
interconectar diferentes puntos de una red. Deben ser de 
excelente calidad debido a que por sus puntos transitan 
señales de alta velocidad. Son bloques de distribución y 
asignación.
Estos tienen conectores tipo RJ - 45, que sirven tanto 
para redes como para telefonía.
Disponiendo de un patch panel, Ud. puede, 
eventualmente, cambiar un punto de red por un punto de 
teléfono si así lo necesita. 
Un patch panel le brinda enorme flexibilidad porque le 
permite intercambiar puntos de la red rápidamente.
CANALETAS
En algunas situaciones, no se tiene tubería disponible 
para pasar los cables de la red, y se lo debe hacer de 
modo superficial. Para evitar que los cables queden 
expuestos.

130
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Anexos
TIE - WRAP
También llamadas cintillas plásticas, sirven para amarrar 
varios cables o paquetes de cables de modo seguro y 
confiable. De nylon anti inflamable.
ESPIRALES
Son la solución ideal para empacar grupos de cables, 
típicos de las redes de computadoras y telefónicas. 
Los espirales permiten conglomerar gran cantidad 
de cables en un solo paquete. Son sumamente 
prácticos y elegantes al contrario de los tie - wrap 
que son permanentes, los espirales pueden sacarse 
y volverse a colocar. Hay 2 medidas que cubren el 
grueso de las aplicaciones.
WALL - PLATES
Los wallplates son las tapas plásticas que se encuentran 
normalmente en las paredes, y en donde Ud. inserta el cable 
para conectar su máquina en la red.
RACK
Es un armario dentro del cual se montan todos los 
componentes. Contienen los bloques de distribución 
(PATCH PANEL).
Los armarios tienen una manera lógica de tener 
distribuidos su interior, aunque aquí no existe ninguna 
normativa restrictiva al respecto. Será de cuenta del 
administrador del sistema la decisión de colocar sus 
armarios de la manera más cómoda.

131
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Anexos
ETIQUETAS DE IDENTIFICACIÓN
Son etiquetas rotulables para identificar el cableado, wallplates, 
patch panel u otros equipos de red.
BANDEJAS MANEJADORAS DE CABLES
Las bandejas manejadoras de cables permiten pasar todo el 
cableado de una manera ordenada, estética y evitar enredos 
y roturas de los cables.
Son para uso en racks.
CONECTORES RJ - 45
Los conectores RJ - 45 sirven para hacer conexiones al jack y 
conectar la PC o el teléfono.
INSERTOS
Se los utiliza con los wallplate, y se debe colocarle, el inserto 
que tenga el conector que se requiera para su aplicación.
CUBIERTA PROTECTORA
Protege los datos en el exterior del edificio. Está hecha con PVC resistente al 
clima
JACK
Es un conector hembra que se encuentra ubicado cerca de cada una de las 
estaciones de trabajo.

132
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Anexos
PATCH CORD
Cables de 2 metros de largo, UTP/5, para conectar entre concentradores, patch-
panels, de la pared a su computador. etc. Es simplemente una extensión con 
conectores.
TORNILLOS DE MONTAJE
Sirven para alinear dispositivos, placas y cubiertas con caja. Los tornillos de 
montaje pueden ser aflojados para hacer ajustes menores en la colocación.
RETENEDOR DE CABLES
Sostiene el cableado en su lugar; no interfiere con la instalación de la cubierta. 
Diseño que soporta el peso de los cables aun cuando el ducto sea montado 
invertido.
CAJAS DE CONEXIÓN
Estas cajas son utilizadas para instalaciones eléctricas o de comunicaciones. 
Constituyen una forma segura de empatar cables dentro del ducto. Pueden ser 
montados al ras con la cubierta del ducto.
HERRAMIENTAS PARA EL MANEJO DE LOS DISPOSITIVOS
Entre las herramientas más comunes que se utilizan actualmente para la 
manipulación correcta y fácil de los dispositivos empleados en un sistema de 
cableado estructurado tenemos las siguientes:
PELACABLE
Permite cortar y pelar cables coaxiales, UTP, convencionales, 
redondos, planos, irregulares, blindados y multiconductores. 
Es una herramienta genérica y útil.

133
Modalidad Abierta y a Distancia
Guía didáctica: Comunicación de datos
Anexos
PONCHADORA
Se usa para conectar cables UTP en los patchpanels, regletas 
y otros equipos. También para uso en equipos telefónicos. Esta 
herramienta inserta el cable en su lugar, y una vez realizado, lo 
corta limpiamente. Ahorra tiempo y problemas.
HERRAMIENTA TOOL-MOLEX
Si se usa conectores RJ - 45 tipo molex, necesita una 
crimpeadora especial para este tipo de conectores.
TOOL RJ - 45
Herramienta indispensable para la instalación de los conectores RJ 
- 45 en el cable UTP.
LAN - TESTER
Indispensable, para chequear fácilmente la configuración 
correcta de un cable 10-base-T (CAT 5), 10-base-2 (coax) , RJ 
- 45 (modulares), y token-ring. El equipo consta de 2 partes, el 
generador remoto, y el terminador. El generador remoto puede 
probar cables instalados en larga distancia (hasta 350 metros).   
Puede verificar continuidad, rupturas, cortocircuitos. Indica que 
par específico del cable presenta fallas.

ÁREA
sociohumanística
www.utpl.edu.ec